---
title: 'Человек: тело и личность'
---

[Основные понятия]{.underline}: человек, тело, экзотело, экзокортекс,
личность, агентность, интеллект, профессиональное мастерство, желания,
жизненное мастерство.

**Экзотело**

Наш вид прошел долгий путь от использования простейших инструментов
(начиная с того момента, когда человек взял в руку палку) до создания
сложных технологических систем, которые становятся неотъемлемой частью
бытия.

Экзотело -- это совокупность всех технологических и материальных
расширений человека, начиная от простейших предметов, таких как камень,
трость, одежда, очки, до сложных устройств и систем, включая протезы и
чипы, вживляемые в тело. Как часть экзотела можно выделить экзокортекс,
который расширяет возможности мозга, поэтому экзокортекс называют вторым
мозгом.

Экзотело включает в себя не только физические расширения (экзокортекс,
одежду, протезы, автомобиль), но и материальные ресурсы (недвижимость,
деньги^[ Деньги -- это универсальный ресурс, который в
том числе используется для получения других ресурсов (еды, энергии) и
инструментов.]).

Легче всего усвоить эти понятия через приставку «экзо», которая в
переводе с древнегреческого означает «снаружи, вне». Экзотело -- внешнее
тело, усиливающее возможности биологического, экзокортекс -- внешний
кортекс, внешняя кора головного мозга, усиливающая возможности
биологической, «мокрой» нейросетки человека. Экзокортекс -- часть
экзотела, которое может быть ассоциировано с усилителем личности
человека. Поэтому мы рассматриваем материальные ресурсы, расширяющие
спектр возможностей личности, как часть экзотела.

История человечества -- это история эволюции, а затем техноэволюции.
Экзотело прошло большой путь развития -- от первых инструментов (камня и
палки) до современных гаджетов, а в ближайшей перспективе --
чипов-имплантатов. С каждым новым достижением техники мы не просто
расширяем свои возможности, но становимся существами нового типа --
биологическими в своей основе, но дополненными технологическими
расширениями.

В контексте системного саморазвития понимание концепта экзотела
открывает перед нами новые горизонты постчеловека^[
[https://ru.wikipedia.org/wiki/Постчеловек](https://ru.wikipedia.org/wiki/Постчеловек)].
Осознавая себя не только как биологическое существо, но как систему,
интегрированную с технологическими расширениями, мы можем эффективнее
работать над своим развитием, используя все доступные ресурсы для
достижения лучших результатов в личностном росте и адаптации к быстро
меняющемуся миру.

**Личность**

Что такое личность человека^[ В курсе не обсуждается
вопрос личности ИИ.]? Личность можно представить как
функциональную часть человека (агента).

Упрощенное функциональное описание личности включает^[
Мы выделили важные объекты внимания, которые необходимо иметь в виду для
развития личности. Более подробно о модели личности будет рассказано в
разделе 8.]:

1\) неудовлетворенности (желания), то есть намерения действовать и
улучшать свое текущее положение (иногда даже терпеть ухудшения ради
лучшего будущего);

2\) жизненное мастерство -- способность совершать действия и получать
определенный результат в физическом мире (рабочий продукт).

Для деятеля необходимо и то, и другое. Давайте рассмотрим два примера.

Пример недостатка мастерства

Представьте себе молодого специалиста, который горит желанием внести
изменения в работу своего предприятия. Он видит неэффективность текущих
процессов, но сталкивается с проблемой: отсутствием необходимых навыков
и знаний для реализации улучшений^[ В этом посте описан
пример, когда специалист не видит отсутствия необходимых навыков:
<https://systemsworld.club/t/hochu-provodit-orgizmeneniya-no-ne-poluchaetsya/9612>],
поскольку потребуется изменить и свою работу, и работу других
сотрудников, и даже руководства. Личность молодого специалиста хочет
играть значимую роль в системе, но его мастерство системного изменения
под большим вопросом, никак и ничем не подтверждено. Этот пример
показывает, насколько важно соответствие, согласованность желаний с
жизненным мастерством.

Пример отсутствия желания

Теперь представьте человека, обладающего всеми необходимыми навыками и
знаниями для блестящей карьеры или даже для запуска успешного стартапа.
Однако он не хочет ничего менять, на работе его все устраивает -- он
хочет выполнять лишь то, что поручают и не более. Никакого желания или
мотивации, чтобы делать что-то большее, он не чувствует. Этот случай
демонстрирует, что даже наличие мастерства не гарантирует активных
действий.

Неудовлетворенности (желания) личности в контексте системного
саморазвития -- ценность, поскольку именно неудовлетворенности та
движущая сила, которая мотивирует и направляет действия человека.
Намерения, цели, стремления к чему-то, даже попытки избежать
определенных ситуаций -- все это важно и значимо.

Понимание личности как функциональной части агента, изучение себя и
внимательное отношение к своим неудовлетворенностям открывает
перспективы для системного саморазвития. Согласовывая и развивая желания
и жизненное мастерство, человек может достигать высоких результатов в
самореализации и взаимодействии с окружающим миром.

**Развитие современного человека**

Когда мы говорим о развитии современного человека, то обращаем внимание
на развитие личности, развитие тела и экзотела (включая экзокортекс,
ресурсы и технологии).

Для развития тела нужны культурные методы -- физической культуры
(системный фитнес), культуры питания и гигиены, контроля и поддержания
здоровья, ухода за собой и т.д.

Приобретение материальных ресурсов -- развитие экзотела. Деятель с
высокой агентностью и способностями, но без ресурсов, вряд ли сможет
реализовать весь свой потенциал, вовремя позаботиться о своем теле,
избежать периодов волнений и тревог за свое будущее и будущее своего
ближайшего окружения. Поэтому необходимо внимательно и скрупулезно
работать над подконтрольными личности ресурсами и создавать приоритетные
проекты по их постоянному приумножению. Для деятеля деньги -- не
самоцель^[ Об этом подробнее поговорим в разделе
7.], это ресурс, который позволяет создавать успешные
системы^[ Сначала ресурсы необходимы на личные системы
(дом), а дальше ресурсы используются на создание успешных систем для
других людей или человечества.], получать для этого
необходимые инструменты, высвобождать свое время или покупать время
других агентов.

Например, для получения доступа к ресурсам можно сделать карьеру
(должность дает такой доступ и возможности проводить оргизменения) или
стать публичной личностью^[ Такое рассмотрение намного
продуктивнее на длительном промежутке и для бесконечного роста, чем
желание только удовлетворить личные амбиции.]. Грамотно
выстроенная публичность -- тоже ценный ресурс для создания успешных
систем. Обилие ресурсов позволяют не тратить ценное время на бытовые
проблемы, вкладывая его в приоритетные проекты.

Основной метод развития личности -- обучение. Этому будет посвящен
раздел 2, в котором мы рассмотрим обучение как инженерию.

Итак, мы определяем личность как систему, которую непрерывно создаем.
При этом развиваем ее вместе с ИТ-программами, которые заложены в
экзокортексе. Современный человек всегда учится вместе со своим
экзокортексом. Норма сегодняшнего дня -- создать и непрерывно развивать
свой экзокортекс, синхронизируя кортекс и экзокортекс, чтобы быстро
встраивать в свою повседневность самые эффективные
технологии^[ Так, например, гонщик синхронизирует свой
мозг с автомобилем, который воспринимается им как продолжение своего
тела. Гонщик не может существовать без автомобиля, и так же современный
ученик не может существовать без своего настроенного
экзокортекса.].

Агентность -- это общая характеристика личности, которая определяется
калибром личности, автономностью, антихрупкостью и
т.п.^[ Вы уже знаете понятие калибр личности, а с
другими понятиями познакомитесь в разделе 8.] Агентность
развивается расширением кругозора, постепенным «повышением планки»
(уровня сложности решаемых проблем) и вниманием к своим
неудовлетворенностям^[ Например, в рамках практики
стратегирования в курсе «Практики саморазвития» рекомендуется
еженедельно рассматривать свои ранее описанные неудовлетворенности и
связывать их с приоритетными проектами.]. Благодаря
обучению и рабочим проектам развивается интеллект, растет мастерство
применения профессиональных методов, что в итоге дает рост жизненного
мастерства^[ В следующих разделах вы узнаете, что
образованная личность владеет SoTA трансдисциплинами интеллект-стека. А
личность как профессионал владеет SoTA прикладными практиками в какой-то
сфере деятельности. При этом образованная личность является также
профессионалом в обучении, то есть владеет SoTA практиками ученика
(умеет быстро учиться новому и сложному).]. Каждый
человек может сам себя обучать, развивать, взращивать в себе агента,
создавать его экзочасть, но также его могут обучать и развивать другие
агенты (школа, вуз и т.п.) или он сам может создавать и развивать других
людей (детей, сотрудников своей команды).
