---
title: Счастье
---

[Основные понятия]{.underline}: счастье, успех, интересная жизнь, калибр
личности, инженерия, неудовлетворенности, счастливая жизнь.

**Инженерный подход к счастью**

Большинство ищет счастье, а можно его создавать рукотворным образом. И
соответственно можно учиться создавать свое счастье через освоение
трансдисциплин.

Каждый хочет быть счастливыми, даже если не признается в этом и считает
данное понятие выдумкой коучей, психотерапевтов, маркетологов и
продавцов счастья. При этом необязательно каждый говорит о "счастье",
некоторые говорят, что надо "просто быть собой", "быть в потоке", "жить
в кайф" или "чтобы все было, но за это ничего не было". Все не только
понимают счастье по-своему, но у каждого есть свой рецепт достижения
счастья, а многие находятся в поиске этого своего рецепта.

В 21 веке поиск счастья стал одной из главных целей многих людей.
Большинство ищет такого благоприятного, комфортного и беззаботного
состояния. Современный человек стремится найти его в материальных
благах, в отношениях, в карьере, в путешествиях и т.п. Но что если я
счастье можно не искать, а создавать своими собственными усилиями?

Это тот случай, когда "язык ведет за собой\". И если проповедовать
"поиск" как руководство к действию, то это один подход, а если обращать
внимание на "создание", то тут может обнаружиться совсем другой путь к
счастью.

В обоих случаях --- поиска или создания --- можно получить счастье.
Например, "поиск" нефти дает свои преимущества, и это не простой
процесс. Но "создание" Iphone и бензина (сложного продукта с высокой
добавленной стоимостью), задает более продуктивное мировоззрение. А
правильное или системное мировоззрение (удержание внимание на системных
понятиях) определяет многие наши неосознанные (и конечно, осознанные)
действия. При этом наши действия, в свою очередь, определяют нашу жизнь
и то, как мы ее воспринимаем.

Если мы встаем на сторону создания счастья, то далее мы можем
подтягивать инженерный или системный язык. Конечно, многим гуманитариям
здесь станет скучно или они почувствуют интуитивное противоречие,
поскольку считают, что инженерия не совместима с тонкой душевной
организацией человеческой натуры. Но все же в культуру прочно вошли
слова инженерия личности или системное развитие человека. И, еще мы
надеемся, что вам недостаточно объяснений психологии или религии, и вам
захотелось формальной строгости в этих бытовых рассуждениях.

Счастье в течение всей жизни^[Недостаточно счастья в
моменте, оно необходимо в течение всей жизни, то есть на всех временных
промежутках.] -- это рукотворный результат, который можно
гарантированно и осознанно получить за счет системного мировоззрения,
мышление и действий.

Инженерный подход сразу подсказывает, что счастье по жизни не падает с
небес. Может, конечно, повезти и вы будете счастливы в моменте. Но
счастье в течение всей жизни -- это рукотворный результат. И само
понятие "счастье" мы приземляем, то есть это состояние человека когда
удовлетворяются его потребности или он в предвкушении, что его
неудовлетворенности будут скоро устранены.

Отсюда мы начинаем более подробно разбираться в неудовлетворенностях
(проблемах) и в том, что необходимы определенные методы, которые
помогают описывать и устранять эти проблемы. Также мы понимаем, что
счастье существует на разных временных промежутках --- от текущего
момента до всей жизни, и поэтому нам необходимо реализовывать
определенные практики на этих разных временных промежутках.

**Счастливая жизнь**

Если мы говорим о счастливой жизни, то тогда поиск счастья --- это
непрерывный процесс, который может занять всю жизнь. Часто его ищут
вовне себя, искренне веря, что когда-нибудь удастся его обнаружить. Мы
стремимся к достижениям, к успеху, к признанию и к материальному
благополучию. И хотя эти вещи могут принести мгновенное удовлетворение,
они не гарантируют долгосрочного счастья.

Создание счастья --- это процесс, который требует активного участия,
самодисциплины и жизненного мастерства. Это инженерный подход к жизни,
где мы осознанно выбираем свою реакцию на события (мировоззрение),
настраиваем свое мышление, постоянно учимся и строим свою жизнь вокруг
того, что действительно важно для нас (смысл жизни в познании и создании
успешных систем).

Счастье по жизни не может быть случайным, тем более, если желать
достигнуть чего-то большого и значимого. Если говорить не о моменте, а
обо всей жизни, то нельзя всегда уповать на случайное или удачное
событие. Недостаточно найти счастье по жизни, его тогда получается
необходимо постоянно искать. Но слишком маловероятно находить счастье
постоянно. Намного больше гарантий, если мы будем активно и постоянно
работать над созданием счастья в нашей жизни.

Поэтому важно быть инженерами своего счастья, строить его на основе
ценностей (мировоззрения), которые важны для вас. И помните, что
истинное счастье -- это результат нашего собственного труда, самоотдачи
и правильного мышления.

**Счастливым быть не сложно**

Что такое счастье можно разобрать на уровне нейробиологии. Все уже знают
о дофамине и других нейромедиаторах, от которых зависит состояние,
называемое счастьем. Эти нейромедиаторы можно вызвать разными способами.
Счастливым в определенные промежутки времени можно быть за счет разных
таблеток или алкоголя, которые вызывают положительные впечатления
(радость). Но эти методы имеют опасные для жизни побочные явления, если
их применять как практику в течение всей жизни.

Существуют также методы достижения счастья, которые связаны с духовным
развитием. Эти методы уже больше подходят к созидательному мировоззрению
о счастье. Но настоящему деятелю этого мало. Значительное внимание на
себе любимом не дает размаха и ограничивает калибр личности. Конечно,
можно стать дауншифтером, заниматься випассаной и научиться в медитации
управлять своим вниманием, но это скучно и нет свершений. У деятеля есть
агентность, которая подсказывает, что наиболее сильные впечатления
получаются от сложного: от создания успешных систем, от
интеллектуального труда, от решения какой-то сложной
проблемы^[Как вы думаете, почему многие профессионалы
часами занимаются своим делом, и находят в этом какой-то смысл? Многие
из них могут заниматься своим делом даже без оплаты. Дело в том, что
наибольшие и сильные впечатления дает сложный труд, а отдых дает лишь
обычные и простые радости. Они тоже важны, но интеллектуалы все же
«наркоманы» по-своему, им нравится поломать мозг, и им нравится
сложность.].

Поэтому современному человеку лучше не рассматривать счастье в отрыве от
успеха и интересной жизни. Просто счастливым быть легко, но сложно быть
при этом успешным и интересно жить. И вряд ли многие современные люди
хотели бы быть только счастливыми. Лев Николаевич Толстой отлично описал
проблемы многих современных людей:

\"Ну давай спорить, -- сказал князь Андрей. -- Ты говоришь школы, --
продолжал он, загибая палец, -- поучения и так далее, то есть ты хочешь
вывести его, -- сказал он, указывая на мужика, снявшего шапку и
проходившего мимо их, -- из его животного состояния и дать ему
нравственных потребностей, а мне кажется, что единственно возможное
счастье -- есть счастье животное, а ты его-то хочешь лишить его. Я
завидую ему, а ты хочешь его сделать мною, но не дав ему моих средств.

Другое ты говоришь: облегчить его работу. А по-моему, труд физический
для него есть такая же необходимость, такое же условие его
существования, как для меня и для тебя труд умственный. Ты не можешь не
думать. Я ложусь спать в 3-м часу, мне приходят мысли, и я не могу
заснуть, ворочаюсь, не сплю до утра оттого, что я думаю и не могу не
думать, как он не может не пахать, не косить; иначе он пойдет в кабак,
или сделается болен. Как я не перенесу его страшного физического труда,
а умру через неделю, так он не перенесет моей физической праздности, он
растолстеет и умрет\".

Тренд цивилизации развивается так, что человек обретает свободу, в том
числе эта свобода означает, что человек становится потенциальным
хозяином своего времени^[Если желания постоянно
подстегиваются, а учиться не хочется и/или есть проблема с ресурсами, то
тогда и возникают душевные проблемы, беспокойства, депрессии и
выгорания.]. Однако, без постоянного развития мастерства
и адекватных ресурсов свободный человек вряд ли становится счастливым. С
большой вероятностью он будет мучатся и беспокоиться относительно успеха
и разных интересов, в голову будут лезть разные мысли, которые сложно
переносить.

Ведь стать счастливым довольно просто, для этого не надо просто иметь
больших желаний и довольствоваться малым. Конечно, сейчас сложно найти
себе хозяина, но многие стараются это интуитивно сделать, поскольку
«жить как крестьянин» заманчиво для людей с небольшим калибром личности.

Сейчас создан большой рынок помощи людям, имеющие разнообразные
расстройства и неудовлетворенности по жизни. Однако, диагноз многих
современных психологических проблем поставлен уже давно в прошлом. И
рецепт также довольно прост: приведите в соответствии ваши желания,
способности и ресурсы. При этом деятель старается непрерывно и
бесконечно развиваться, чтобы делать успешные системы для других людей,
и от этого решаются многие его проблемы и устраняются личные
неудовлетворенности.

Счастье --- это устранение личных неудовлетворенностей, а успех --- это
устранение чужих проблем за счет создания успешных систем. Интересная
жизнь --- это разнообразные сферы жизни (семья и дети, спорт, хобби,
сообщество и друзья, фронтир науки и человечества), которые не дают вам
покоя и влекут к себе. Личное счастье можно получать в том числе за счет
того, что удалось сделать успешную систему для других людей (и это
устранит их неудовлетворенности), то есть за счет удовлетворения
потребностей в признании или социализации.

Таким образом, счастье конкретного человека во многом определяется его
мировоззрением, которое определяет методы достижения счастья, успеха и
интересной жизни.
