---
title: Успех и интегральный успех
---

[Основные понятия]{.underline}: успех, интегральный успех, мастерство,
успешная система, заинтересованные лица.

**Успех как внешнее проявление мастерства деятеля**

Успех в отличие от счастья относится не к внутреннему состоянию
человека, а к внешней по отношению к человеку среде. Счастье -- это
внутренние переживания человека, связанные с неудовлетворенностями или
страданиями человека, а успех -- это достижения каких-то целей или
положительные результаты, связанные с общественным признанием. Достигая
успеха, человек счастлив, как минимум, в моменте. Финишируя первым,
спортсмен переживает радостные моменты жизни, «его переполняют эмоции».
Тем не менее, успех определяется другими людьми. И конечно, оценка
других людей усиливает личные эмоции и счастье человека.

Природа наградила человека желанием достигать успеха. Признание -- одна
из неудовлетворенностей, которая в той или иной степени присутствует у
каждого человека. Для человека как социального существа общественное
одобрение является одним из смыслов жизни, хотя многие усиленно это
маскируют или отрицают^[Скорее всего, они не знают, как
достичь признания, и потому смирились со своей участью.].
Кто-то довольствуется признанием в кругу семьи или своих друзей, а
кто-то одержим вселенскими масштабами и великими идеями. Насколько важно
жаждать успеха и какими средствами для этого пользоваться зависит от
мировоззрения человека.

Понимая, что успех связан с внешним признанием, то можно рассматривать
успех через создание успешной системы^[Например,
известный артист -- это созданная, в первую очередь, человеком-деятелем
успешная система, которая в свою очередь удовлетворяет интересы
многочисленных других людей-поклонников.]. Деятель
добивается успеха, если он смог создать успешную систему. А как мы
помним, успешная система определяется через учет (удовлетворение)
интересов заинтересованных лиц. При этом чем больше интересов учтено или
чем больше людей удовлетворили свои потребности посредством созданной
целевой системы, тем больше успех деятеля.

Рассмотрение успеха через создание успешных систем автоматически
привлекает внимание к вопросам сострадания, этики и шкуры на кону, о
которых говорили в прошлом разделе. При выборе целевых систем необходимо
руководствоваться состраданием и стараться при создании целевой системы
устранить конкретные страдания определенной группы людей (снять их
неудовлетворенности). Мы уже обсуждали, почему при выборе целевых
систем, средств их создания и играемых ролей необходимо
руководствоваться этикой, а здесь необходимо добавить, что устранение
личной неудовлетворенности в признании также рассматривается с точки
зрения этического выбора. Также жажда успеха и желание создать систему
для большого числа людей должна проходить проверку критерием «шкуры на
кону», а именно принимать в расчёт возможные фатальные ошибки в процессе
достижения крупной и амбициозной цели.

Системное рассмотрение успеха (или рассмотрение успеха через создание
успешной системы) помогает отделить людей, которые достигли успеха
благодаря своему жизненному мастерству и тех, кому только благоволит
удача^[В своей книге «Одураченные случайностью. О
скрытой роли шанса в бизнесе и в жизни» Нассим Талеб пишет, что
«трудолюбие, осторожное отношение к риску («шкура на кону») и дисциплина
(собранность как умение собрать себя в кучку) с большей вероятностью
приведут к комфорту в жизни. Все остальное - за счёт чистой случайности,
принятия громадных (и неосознанных) рисков или чрезвычайно удачливости.
Тихий успех -- это результат способностей и труда (жизненное
мастерство), а дикий успех - результат отклонений».]. За
каждым успешным человеком, который осознанно применяет жизненное
мастерство, стоит созданная им целевая система. Причем не обязательно
человек в одиночку создал такую систему, он мог это сделать в команде.
Также не обязательно человек непосредственно строил систему, он мог
только придумать метод и сформировать теорию, которая впоследствии
помогла другим людям создать множество целевых систем. И чем большим
людям помог метод, тем потенциально больше успех.

Однако, в жизни бывает разное, и иногда успех долго не приходит, или
систему расценивают успешной только после смерти автора. Жизнь часто
несправедлива^[Жизнь особенно несправедлива в моменте,
но на более длительных промежутках время всё расставляет по
местам.], поэтому в такой характеристики личности как
автономность заложено время. То есть деятель должен уметь ждать, получая
радостные переживания хотя бы от игры по роли, и не жаловаться на
отсутствие успеха. Тем более не быть зависимым от общественного
признания.

**Интегральный успех**

До интернетовских времён в каждой сфере человеческой деятельности -- от
уличного двора до космоса -- были свои авторитеты, на которых хотелось
равняться. Безусловно они казались успешными, и некоторые таковыми
остались в памяти. Однако про других позже стало известно, что успешными
они были в чем-то одном, а в другом у них были кардинальные проблемы.
Сейчас с авторитетами стало намного хуже. Интернет знает всю
подноготную, и если немного поскрести гламурный образ, то публичный
«успех» какого-агента в чем-то одном компенсируется скрытыми от публики
проблемами в другом.

Многие «успешные люди» платят слишком высокую цену. Проблемы с нервами и
здоровьем -- это ещё не худшее, что происходит с некоторыми «успешными»
людьми. Успех, завоеванный слишком большой ценой, достаточен для пиара,
но не для того, чтобы говорить о счастливой жизни^[Олдос
Хаксли своем романе «Контрапункт» писал: «Мы часто забываем, что
достоинства человека в одной области далеко не всегда свидетельствуют о
его достоинствах в других областях. Ньютон был великий математик, но это
ещё не доказывает, что его богословские теории чего-нибудь стоят....
Платон писал удивительно хорошо, и поэтому люди до сих пор продолжают
верить в его зловредную философию. Толстой был превосходный романист,
но, несмотря на это, его рассуждения о нравственности просто
омерзительны, а его эстетика, социология и религия достойны только
презрения. Эта несостоятельность во всем том, что не является прямой
специальностью человека, у философов и учёных вполне естественна. Она
почти неизбежна».]. В этой связи не поднимается рука
перенимать опыт жизни человека, который имеет признание в какой-то одной
сфере деятельности, если в других сферах у него большие проблемы.
Например, успешный руководитель смог достичь совершенства в исполнении
ролей предпринимателя, менеджера и лидера. Он создал бизнес и заработал
капитал, и вовсю делится опытом на публичных площадках. Но является ли
он успешным, если упустил взросление детей и не имеет с ними теплых
отношений?

Понятие успешного человека должно быть интегральным или цельным, полным.
Можно обратиться к пирамиде Маслоу, в которой перечислены области
человеческой деятельности и неудовлетворенности, для реализации которых
мы играем соответствующие роли -- от добытчика до исследователя, от
предпринимателя до менеджера, от сына или дочери до отца и матери. Сам
принцип пирамиды не важен, можно привести и более простую классификацию:
отношения (семья), дети, здоровье, работа (карьера или бизнес),
богатство (финансы), общение (друзья), общественная жизнь,
самообразование и т.п. Можно иметь выдающиеся достоинства в определенных
сферах и полной провал в других. И тогда вряд ли это интегральный успех.

Люди, добившиеся высоких результатов в одной сфере деятельности,
научились хорошо играть определенные роли, освоили известный метод или
придумали свой. Подчас они много трудились, ведь гениями становятся не
столько от рождения. Требуется инвестирование тысячи и десятков тысяч
часов времени. Возможно, из-за этого не хватает времени ни на что
другое.

Наиболее интересны люди, которые смогли добиться интегрального успеха,
то есть они получили выдающиеся результаты хотя в одной сфере, а в
других сферах жизни у них просто всё хорошо (удовлетворительно).
Например, успешный инженер, имеет хорошую семью, он авторитет и
наставник для детей, финансово благополучен, спортсмен, занимается
саморазвитием и расширением кругозора, хороший друг и имеет общественные
интересы, занимается исследованиями и т.п. То есть человек-деятель имеет
жизненное мастерство и имеет время для создания успешных систем в самых
разных сферах жизни. Хотелось бы, чтобы такое было повсеместным. Потому
и выдвигается такая характеристика личности как интегральный успех:
способность создать одну из лучших систем как минимум в одной сфере и
создавать хорошие системы во всех остальных сферах жизни.

Подведем итог данного раздела. Понятием «счастье» выражаем внутреннее
состояние человека, которое отражает результат или ожидания устранения
личных неудовлетворенностей, а «успех» касается устранения
неудовлетворенностей других людей посредством создания успешных систем.
К личности деятеля относим такие характеристики как автономность и
интегральный успех, что соответственно означает способность
самостоятельно формировать счастливые переживания (впечатления) и
создавать успешные системы в разных сферах жизни.
