---
title: Траектория жизни
---

[Основные понятия]{.underline}: траектория жизни, деятель, культура ШСМ,
личность, системные уровни, сообщество единомышленников, культура
обучения.

Что в жизни главное?

Жизнь можно представить как игру, в которой человек как деятель ---
главный персонаж. В этой игре деятель двигается вперед и постоянно
совершает поступки, в конечном итоге ведущие к созданию какой-то
успешной системы. А в процессе деятель умеет постоянно получать
положительные впечатления, создавая благоприятную социальную среду.
Систем в жизни может быть много, но подход у деятеля один и тот же ---
системный.

Какие системы создавать изначально --- не всегда понятно. Необходимо
непрерывно ставить гипотезы и тестировать их. Будущее увидеть
невозможно, но всегда можно разглядеть ближайшее окружение. Необходимо,
как в компьютерной игре, прыгать с одного камушка на другой (или идти
дальше), собирая разные артефакты. Этими артефактами могут быть
создаваемые системы, личные впечатления, мастерство и единомышленники.

«Игровой» жизненный процесс происходит в окружающей среде. Мы проживаем
события, сталкиваемся с различными испытаниями и получаем разнообразные
впечатления. Мы взаимодействуем с людьми, природой, искусством и другими
аспектами окружающей среды, которые влияют на наши эмоции и состояние.
Каждое событие и впечатление, которое мы получаем, формирует наш опыт и
личность.

Смысл жизни можно найти в создании успешных систем в кругу
единомышленников, которых можно приобретать по мере работы над все более
сложными системами. Взаимодействие с единомышленниками и создание
совместных проектов может быть источником вдохновения и радости. Больше
осчастливленных людей --- успешнее система. Однако это требует сложных
технологий, большой команды и sota-знаний.

Таким образом, организовать свою жизнь --- значит обратить внимание на
свою окружающую среду, в которой выделены определенные системы. Одной из
систем в окружающей среде будет деятель.

Мы находим смысл в создании успешных систем, ожидаем результатов и
достижений, но и сам процесс игры приносит нам радость. Взаимодействие с
окружающей средой и создание успешных систем для других людей помогает
нам получать положительные впечатления и устранять неудовлетворенности.
Это позволяет нам находить смысл жизни и быть счастливыми.

Мы поговорили о смысле жизни, о счастье, о впечатлениях. Но все-таки
главное --- это обучение, познание и созидание. Эволюция изобрела
разнообразные процессы передачи ДНК (генов), а обучение --- это
техноэволюционный процесс передачи знаний (мемов).

Человек, как любое существо, пытается избежать неприятностей. Дальше он
начинает задаваться разными вопросами и для этого получает
первоначальные знания. Чтобы отвечать на вопросы или решать проблемы
нужно учиться. В процессе обучения и последующего созидания человек
становится деятелем, снова задается уже более сложными вопросами и так
по кругу.

Как пишет Анатолий Левенчук в курсе «Интеллект-стек»: «Это вечное
стремление к познанию, вечный поиск чего-то нового непознанного и есть
«смысл жизни», ибо если интеллект не будет такое «новое и непознанное»
находить и моделировать (делать познанным) --- то что-то подобное
непонятное в окружении станет источником неприятных сюрпризов: вас
съедят, вас убьёт астероид или ещё что-нибудь такое произойдёт, это даже
не вопрос, произойдёт ли что-то неприятное! Вопрос только --- когда, и
насколько вы будете готовы избежать этой неприятности».

Функционируя по такому циклу, деятель сосредотачивает внимание на том,
чтобы изменить мир за счет создания успешных систем, которые будут
решать какие-то проблемы других людей. Он также обращает внимание на то,
чтобы получать положительные впечатления от деятельности, поскольку эти
впечатления определяют качество его жизни.

Необходимо постоянно учиться системному знанию и расширять свой калибр
личности. Системная методология позволяет связать успешные системы,
впечатления и окружающую среду. Особенно ценно то, что впечатления мы
получаем от создания успешных систем для других людей. Создание успешных
систем в кругу единомышленников становится источником нашего
собственного роста и счастья.

Получается, что смысл можно найти в обучении, чтобы познавать мир и
чтобы менять его к лучшему за счет создания успешных систем и получая
при этом сильные впечатления.

**Общественный деятель**

Школа системного менеджмента помогает человеку найти свою траекторию
жизни, которая ведет к высоким системным уровням или к созданию успешных
систем на уровне человечества. Может не всем сейчас
актуальны^[Но аппетит приходить во время еды, и
агентность повышается, когда человек получает уверенность в своих
силах.] великие идеи, но ставить обычные сверхцели может
каждый человек. В любом случае системное развитие личности подразумевает
формирование системного мировоззрения, отличного интеллекта и
профессионального мастерства, способность добывать необходимые ресурсы.
Все это и многое другое, что дает для деятеля счастливую, успешную и
интересную жизнь, является объектами внимания в наше обучении.

Последняя квалификация Школы системного менеджмента -- общественный
деятель (революционер). То есть деятель работает на высоких системных
уровнях --- общество и человечество.

По сути, революционер работает именно на этих высоких системных уровнях,
и поэтому говорят про мировую революцию. Революция может рассматриваться
как проект. А революционеры --- это общий класс для всех ролей в таком
проекте. Точно также говорят в целом о «сотрудниках» как о классе, в
который входят разные роли в компании.

Из революционной аналогии можно черпать некоторые идеи для объяснений.
Но только речь не идет о насильственном свержении власти, вообще
необходимо аккуратно относится к выбору методов^[В
прошлые века революционные изменения происходили силовым путем, но это
были действенные методы для того времени. На свой манер Чингисхан хотел
построить какой-то аналог ВТО (всемирная торговая организация). Но эти
все методы неприменимы сейчас в 21 веке. Поэтому, в частности, война
неприемлема, какие бы она благие намерения не
преследовала.]. Этика тут превыше всего, и потребуется
учитывать многочисленные интересы.

Для проведения ненасильственных и этичных изменении в мировом масштабе
необходима сильная методология. И системное мировоззрение в этом смысле
подходит. Она помогает описывать идеальный мир, который состоит из
успешных систем. Для этого мы формируем мировоззрение и в Манифесте
деятеля^[<https://coda.io/d/_dAO_MNjoo9N/0-2-06-04-24-0-1-20-09-23_suUnc#_luyek>]
описываются цивилизационные принципы, которые могут непрерывно двигать
человечество к бесконечному развитию.

Для изменения мира к лучшему и создания успешных системы необходимо
использовать SoTA-знания и методы. И просвещение вместе обучением
являются такими методами. Просвещая и обучая системному мышлению, мы
создаем деятелей, которые смогут создавать различные успешные системы
--- от нижнего белья до колоний на других планетах. Фундаментальная
методология для создания этих разных систем одинаковая, и поэтому мы
считаем, что ее развитие дает универсальный рецепт изменения мира сразу
по всем направлениям развития цивилизации.

Кроме лучших методов, нужны идейные и сильные люди, которые мыслят
такими высокими категориями и которые готовы заражать своим примером
широкие массы. Поэтому мы строим сообщество единомышленников. И чем
больше таких деятелей-революционеров, тем будет лучше мир. Надеемся, что
вы также постепенно пропитаетесь такими идеями, и сможете устранять свои
неудовлетворенности за счет создания успешных систем и изменения мира к
лучшему.

**Культура** **ШСМ**

Можно привести аналогию про обучение сложному в ШСМ со спортшколой или
физ-мат школой. Можно не стесняясь говорить, что мы готовим «чемпионов».
Директор по развитию или деятель, меняющий мир --- это выдающиеся люди.
Они делают мир лучше на разных системных уровнях, перестаивают свою
жизнь, семью, команду, сообщество и далее.

Что нам дает эта метафора школ олимпийского резерва или интеллектуальных
школ?

Во-первых, мы говорим абитуриентам и студентам, что ждём от них
осознанного решения встать в роль ученика и сначала менять свою жизнь,
постоянно ставя сверхцели. У нас не просто курсы повышения квалификации.
Мы говорим о новом траектории жизни, которая формируется после обучения.
И поэтому наше обучение нужно принять всерьез, что станет главным делом
вашей жизни и будет определять ее в дальнейшем^[До
обучения в ШСМ у вас была одна траектория жизни, и вероятно, только
случай её мог кардинально поменять. Причем не понятно в какую сторону.
Но если вы воспринимаете наше обучение всерьез, то вы постепенно
запускаете системные изменения.]. Поэтому придется
вспахивать, возможно, даже терпеть лишения. Все как в спорт-школе, когда
приходится отказываться от каких-то радостей в моменте, преодолевая
отрицательную полезность труда (учебы).

Во-вторых, сам спорт или математика -- это лишь часть внимания ученика,
но еще важны методы обучения. В целом, даже многим взрослым необходимо
осознанно перестроить культуру обучения и привить новую корпоративную
культуру. Собственно поэтому в новом курсе практики саморазвития описаны
--- формирование окружения, организация досуга и стратегирование с
планированием. При этом немаловажно начинать со сон и режима дня, а
далее построить и далее постоянно развивать свой [творческий
конвейер](https://systemsworld.club/t/tvorcheskij-konvejer/8533). И
только потом двигаться в сторону системного мышления.

В спортшколе или физ-мат школе обязательно ежедневные тренировки, причем
без пропусков. А в нашем случае речь идет о ежедневном инвестировании
1--2 часов или 10--15 часов в неделю. Это минимум вложений времени в
себя. Тренировки в спортшколе нельзя пропускать. И точно также нельзя
пропускать ежедневное инвестирование времени.

Но если спортшкола и физмат школа когда-то заканчиваются, то роль
ученика как культура с нами на всю жизнь. Поэтому мы берем метафору
спортшколы, но говорим обо всей жизни, а не о сравнительно коротком
периоде подготовки к чемпионату. Поэтому важно осознать, что необходимо
каждый день вставать в роль ученика, реализуя практики саморазвития, и
одновременно изучать новое. И это возможно, если поменять свое
мировоззрение, развить жизненного мастерство и если получать
удовольствие от ежедневного интеллектуального труда (учебы), а также от
создания успешных систем для других людей.

ШСМ продвигает культура обучения потому что с нашей точки зрения
просвещение и образование -- это лучший метод изменения мира. Лучше, чем
даже политика. Политика работает с текущим мировоззрением людей, и
политики часто вынуждены подстраиваться под это. А обучение и
просвещение формирует новое мировоззрение, и нам это нравится намного
больше.

Надеемся, что вы уже поменяли свой образ мышления и жизни или двигаетесь
в этом направлении, осознанно прокладывая свою новую траекторию жизни.
Для понимания текущего уровня используйте таблицу из подраздела
«Развитие человека в зависимости от возраста».
