---
title: Выводы раздела
---

Студенты данного курса на последнем занятии с участием преподавателя
часто говорят, что было бы достаточно прочесть данный раздел, чтобы
понять главный смысл всего учебника. Но при этом сразу поправляются, что
осмысленное прочтение данного раздела было бы невозможно без предыдущих
8 разделов.

В данном разделе собраны все вводимые в курсе понятия и модели, а также
продемонстрирован подход к системному развитию личности. Главным
проектом для человека-деятеля является проект системного саморазвития,
для которого целевой системой будет система «Личность деятеля», в состав
которой входит экзокортекс.

Саморазвитие -- это сложный труд, который требует значительных
инвестиций времени и средств на протяжении длительного периода. Поэтому
принцип отрицательной полезности труда -- это главная проблема, с
которой многие не справляются, не дожидаясь накопительного эффекта.

Жизнь человека можно рассматривать как процесс, выделяя различные
проекты, в которых участвует деятель. Это могут быть рабочие или личные
проекты. Результатами данных проектов являются созданные целевые
системы.

Успех деятеля зависит от успешности созданных целевых систем, которые
удовлетворяют интересы других людей и устраняют будущие предпочтения
человека-деятеля. Человек-деятель с большим калибром личности может
думать не только о живущих в настоящее время людях, но и о тех, что
будут жить в будущем. Деятель может размышлять устно и письменно, а
также моделировать системы, жизненный цикл которых превышает границы его
жизни.

Для создания успешного и счастливого деятеля, живущего интересной
жизнью, необходимо развивать жизненное мастерство на трёх платформенных
уровнях: мастерство собранности, мыслительное мастерство и прикладное
мастерство. На каждом уровне деятель использует экзокортекс,
предварительно проведя личную цифровую трансформацию. Мышление деятеля
-- это не просто мышление в голове, системное саморазвитие означает
постановку опирающегося на компьютеры мышления.

Человек-деятель участвует в разных ролях в рабочих и личных проектах.
Для этого ему необходимо прикладное мастерство, которое позволяет
получать потоковые или радостные переживания. Хорошее исполнение ролей
помогает устранять личные неудовлетворенности, что является счастьем.
Чем больше интересов у человека или больше ролей, тем потенциально более
интересная у него жизнь.

Деятелем может стать каждый, и для этого в ШСМ введены специальные
квалификационные уровни, которые можно использовать как ступеньки к
траектории жизни деятеля. Проект саморазвития не имеет границ, деятель
бесконечно развивается и меняет мир к лучшему.

[Основные п]{.underline}[онятия:]{.underline} []{.underline} агентность,
бесконечное развитие, бесконечное развитие, великая идея, воспитание,
впечатления, деятель, заинтересованные лица, задачи, инженерия,
инкремент, интересная жизнь, итерация, калибр личности, культ SoTA,
культура, культура обучения, культура ШСМ, личность, личность как
целевая система, личные цели, мастерство, мировоззрение, мировоззрение,
неудовлетворенности, непрерывное развитие, общество, осознанная жизнь,
переживания, психотерапия, приоритетные проекты, проект системного
саморазвития личности, привычки, радость, ресурсы, ресурсы, роли,
саморазвитие, сверхзадача, семья, семья, сверхцель, свобода воли, смысл
жизни, сообщество единомышленников, систематические изменения, системные
уровни, счастье, счастливая жизнь, техноэволюция, траектория жизни,
траектория жизни, тренировки, удержание внимания, успех, успешная
система, успешная система, человечество, элита.
