---
title: Что такое собранность
---

[Основные понятия:]{.underline} собранность как мастерство, внимание,
предварительная подготовка, удержание внимания, наведение внимания,
минимизация усилий

**Собранность как фундаментальное мастерство**

Собранность мы относим к фундаментальным мастерствам интеллект-стека.
(Рекомендуется заглянуть в актуальную версию курса
«Интеллект-стек»^[<https://aisystant.system-school.ru/lk/#/course/intelligence-stack/2023-07-27/11476>],
чтобы познакомиться со списком фундаментальных мастерств, владение
которыми позволяет справляться со сложностью мира). Собранность как
фундаментальное мастерство позволяет повысить эффективность деятельности
за счет:

-   «настройки» агентов (людей, команд, коллективов, сообществ) на
    выполнение деятельности, подготовку к ней;
-   удержания внимания в деятельности и к деятельности;
-   наведения/обращения внимания на ошибки и признания необходимости их
    исправлять;
-   непрерывного поиска способов/методов улучшить деятельность;
-   минимизации усилий на все это.

Благодаря собранности мы можем подготовиться к деятельности. В курсе
«Рациональная работа» вы встретитесь с концептом/понятием Full
Kitting/полной комплектации/предварительной
подготовки^[<https://aisystant.system-school.ru/lk/#/course/ontologics-sobr/2024-04-16T1716/28103>],
которая вносит значительный вклад в успех деятельности. Например, если
стол в вашем кабинете завален бумагами, а на рабочем столе вашего
компьютера свалка, и поиск нужных документов занимает десятки минут и
часы, то вам будет очень сложно работать: вы постоянно будете тратить
много усилий и времени на базовый поиск нужного -- вместо того, чтобы
размышлять о выполнении рабочей задачи. Если вы или ваша команда не
подготовили и не настроили ваш экзокортекс -- не идеально, но достаточно
для того, чтобы им пользоваться -- вам/команде будет сложно. Например,
иногда в удаленных командах пытаются ввести практику/метод рисования на
онлайн-досках во время встреч. На оффлайн-встречах это мощный метод,
который позволяет благодаря схемам прорваться в понимании идей, что и
как реализовать. И в оффлайне этот метод не требует больших усилий:
достаточно уметь писать и рисовать от руки (навыки в этом мы приобретаем
с детства). Но отточенных навыков рисовать и писать на онлайн-досках у
людей в массе своей нет, поэтому практика моделирования при помощи
онлайн-досок часто «не взлетает»: вместо содержания схемы моделирующие
отвлекаются на форму (как нарисовать стрелочки, как цвета подобрать, как
сделать схему поровнее). Поэтому надо либо подготовить команду к
использованию онлайн-досок, то есть, обучить ими пользоваться, либо
выбрать другие способы моделирования (обычно хорошо показывает себя
моделирование при помощи описаний или табличное моделирование -- об этом
подробнее в курсах основной программы, начиная с «Моделирования и
собранности»).

О том, что предварительная подготовка обеспечивает примерно 50% успеха в
деятельности, говорят и исполнители разных ролей, например, опытные
продажники и пилоты. Успех продажников во многом зависит от того,
насколько хорошо выбраны потенциальные клиенты для контакта, как
подготовлен сценарий встречи/звонка, как описаны преимущества и меры по
снижению рисков на языке клиента -- все это собирается «до» встречи. У
пилотов подготовка к полетам (включающая в себя обучение и повышение
квалификации) может занимать значительную часть деятельности. В вашей
отрасли / предметной области тоже наверняка есть подготовка, которая
увеличивает вероятность успеха в деятельности.

Удержание внимания в ходе действий означает, что во время деятельности
вы не отвлекаетесь слишком часто и с большим количеством ошибок. Если вы
повар, готовящий завтрак, то вы не забываете о том, что на плите
закипает молоко, и вам не надо потом оттирать плиту. Если вы бегаете, то
вы обращаете внимание на технику бега, а не на музыку в ушах и на
разговоры с окружающими. На работе вы фокусируетесь в ходе выполнения
задачи при помощи таких практик, как Помодоро, Deep Work, и в ходе
задачи не отвлекаетесь на окружающий мир. Это позволяет вам закончить
работу быстрее и с бОльшим качеством.

Удержание внимания к деятельности означает, что вы не забываете
организовать применение нужных для получения результата методов.
Например, планируете в календаре слоты времени на обучение -- и
стараетесь жить по записанному плану. А если не получается, вы не
сливаетесь с обучения, а меняете планы: убираете какие-то задачи,
меняете время обучения на утро -- большинство студентов ШСМ уже
обнаружило, что это эффективнее в плане обучения (и даже помогает
настроиться на дальнейшую работу!).

Наводить внимание на ошибки и признавать их важно, если мы хотим
улучшить результат (а в некоторых случаях -- и перестать страдать
оттого, что не получается что-то в жизни). У людей есть внутренний
«распознаватель» ошибок, который наводит внимание на смутные ощущения
дискомфорта (или комфорта) при помощи эмоций и чувств. Мы иногда
называем этот распознаватель интуицией, подсознанием и так далее. В
собранности мы учимся не игнорировать сигналы, обращать внимание на
чувства, в том числе на смутное ощущение неправильности («дребезг»). Это
позволяет нам начать разбираться с проблемами.

Все мы непрерывно ищем методы улучшить деятельность. Правда, улучшение
разные люди могут понимать по-разному. Например, можно попытаться
«улучшить» методы ученика, выполняя задания «для галочки», и только
самый необходимый минимум: так можно притвориться, что человек хорошо
поработал -- формально все же сделано! Но это не улучшение, а самообман:
мы экономим на ценном -- научении действовать -- и потом многократно
разбиваем себе лоб в деятельности об ошибки, которых могли бы избежать,
если бы только попытались усвоить знания, пропустить их через себя,
сделать применение знаний личным опытом, а не поставить галочку
«выполнено». Это не улучшение деятельности. Улучшение идет сначала через
повышение качества деятельности (медленное приобретение осознанной
компетентности, например, в методах ученика), и лишь потом через
сокращение усилий / автоматизацию деятельности (быстрое выполнение
работы благодаря неосознанной компетентности, быстрое применение нужного
мастерства с минимумом ошибок благодаря «налету часов»).

Наконец, собранность говорит о минимизации усилий на деятельность. Это
важное мастерство, потому что агенты стремятся минимизировать затраты
энергии на деятельность, не тратить лишнего (принцип свободной
энергии/Free Energy Principle). И нам важно не тратить усилия на
неважное. Например, часть времени на обучение может быть высвобождена за
счет того, что вы (самостоятельно и с руководителем) приоритизируете
задачи на работе и делегируете либо откладываете не слишком
приоритетное. Это высвобождает возможность и лучше справиться с
оставшимися задачами, и хорошо настроиться на работу при помощи
обучения. Но все равно это мастерство последнее в списке, потому что
сначала надо выбрать деятельность и изучить нужные методы, а затем
заниматься оптимизацией.

Все вышеперечисленные мастерства, доведенные до «навыка», позволяют
управлять ускорениями и замедлениями в деятельности: вы можете совершить
рывок (увеличить ускорение), можете замедлиться. Рывок позволяет резко
улучшить результаты, но требует напряжения сил. Замедление удлиняет путь
до результата, но позволяет расслабиться и восстановить силы -- и потому
не менее важно: отчаянные трудоголики рано или поздно сталкиваются с
необходимостью научиться отдыхать и проводить качественный досуг. Без
этого они оказываются неспособными продолжать показывать высокие
результаты!

**Собранность как прикладное мастерство**

Разные виды мастерства можно делить на фундаментальные (мастерства
интеллект-стека) и прикладные. Но и внутри одного мастерства иногда
можно выделить как фундаментальные принципы и самые общие методы, так и
конкретные прикладные методы.

Собранность -- как раз такой случай: есть базовые операции в собранности
и некоторые принципы (например, принцип чередования работы и отдыха),
которые относим к фундаментальным. А есть конкретные прикладные методы,
например, метод/практика/техника Помодоро и метод Deep Work, которые
описывают конкретный способ реализации принципа чередования отдыха и
работы. С точки зрения фундаментальной собранности важно, что вы
сфокусированно работаете, не отвлекаясь на расспросы окружающих и
соцсети -- а какой конкретно метод вы для этого выберете, не важно.
Прикладным методом, который вы будете использовать непосредственно,
может быть метод/техника Помодоро «по учебнику» (с 25-минутными
помидорками, планированием работы по помидоркам), модифицированная
техника Помодоро (с 45-минутными помидорками, 1,5 часовыми помидорками
или вовсе гибкими помидорками), Deep Work и другие.

Одному фундаментальному принципу (или базовой операции) обязательно
соответствует как минимум один прикладной метод (или хотя бы кусочек
метода в составе другого метода). Например, одна из базовых операций в
собранности -- «различать представление о мире/картину мира
агента/действительность и реальность/происходящее в физическом мире». Вы
можете применять эту операцию, корректируя личный метод обучения: «так,
я запланировал учиться по 1 часу в день, но на следующей неделе у меня
повышенная нагрузка, и я не смогу уделять учебе столько времени -- я и
на этой неделе едва тянул. Значит, на следующей мне надо скорректировать
расписание так, чтобы усвоить хотя бы основу и немного попрактиковаться
в мышлении проговариванием, а также письмом/моделированием -- и
доработать через неделю».

Вы можете применять эту операцию, например, при планировании продаж:
«наши продажи пошли лучше, чем мы ожидали -- можем увеличить бюджет на
продажи и маркетинг, чтобы дозагрузить операционный/производственный
отдел». В этих случаях операция будет выполняться как часть/кусочек
других методов. Но она может выполняться и отдельно: например, в курсе
«Моделирования и собранности» в одном из заданий предлагается провести
«аудит бюджета времени (личного и командного)» .

При этом одному принципу или одной операции может соответствовать
несколько методов. Например, принцип чередования работы (в фокусе) и
отдыха (в фокусе) реализуется в масштабе дня при помощи Помодоро, Deep
Work и других; а в масштабах недели и месяцев -- при помощи организации
качественного досуга, который восстанавливает силы и подготавливает вас
к высокопродуктивной работе. Не важно, сколько именно прикладных методов
соответствует/aligns фундаментальным, важно, что есть как минимум один
прикладной.

**Внимание -- центральное понятие собранности**

Собрать себя/команду/коллектив/сообщество (то есть, агента) в кучку не
получится, если у нас нет внимания к происходящему с агентом. Поэтому
внимание является центральным понятием собранности.

Внимание изучается представителями разных наук. Например, нейрофизиологи
изучают физические механизмы внимания в живых организмах: как
активируются нейроны и синапсы, как передаются сигналы, как реагирует на
них нервная система. Психогенетики изучают, как наследственность и среда
влияют на формирование внимания. Психологи исследуют, как внимание
проявляется в деятельности. А далее прикладные специалисты в своей сфере
отмечают, как проблемы с собранностью мешают добиться результатов, и
придумывают методы, повышающие собранность агентов. Например, спортсмены
в спорте высоких достижений (и их тренеры) отмечают, что 20% успеха
обеспечивается талантом, а 80% -- трудом. И если труд не будет вложен,
то и талант не поможет.

Консультанты по персональным финансам или похудению чаще всего учат даже
не собственно управлению личными финансами или методам похудения, а
скорее собранности в применении тех методов, которые уже известны
большинству людей («есть меньше, больше бегать», «тратить меньше, чем
зарабатываешь, и откладывать часть денег на сбережения»). Потому что
сами методы похудения или улучшения финансового положения в общем-то
известны, проблема в том, чтобы их придерживаться.

Мы возьмем понемногу из разных наук и сфер деятельности. И будем
говорить о внимании, пользуясь метафорой камер: будем говорить, что у
нас есть «суперкамеры», передающие цвет, звук и запах. Камеры всегда
куда-то направлены (на какие-то объекты или фон), всегда на чем-то
сосредоточены и помогают нам воспринимать информацию -- и эффективнее
строить картины мира.

Давайте же направим наши камеры на вопросы «зачем учиться», «чему
учиться» и «как учиться» и посмотрим, что собранность может добавить к
тому, что мы уже знаем об этом.
