---
title: 'Собранность в обучении: зачем учиться?'
---

[Основные понятия:]{.underline} базовая операция «концентрироваться на
важном», отмазки при обучении, мотивация

Собранность как дисциплина/предмет изучения не дает ответ на вопрос
«зачем учиться» или «зачем что-то делать». Она лишь указывает, что на
этот вопрос ответить необходимо, если вы хотите успешно завершить
обучение: если у вас нет внутренней мотивации, готовности учиться и
(хотя бы примерного!) понимания, зачем это надо, то вы не прорветесь.

Детей еще можно заставить учиться при помощи авторитета взрослого (и то
не со всеми получится); на взрослых такие методы действуют куда слабее.
Взрослые, не желающие учиться и применять изученное к своей жизни,
всегда найдут способы этого не делать, и даже подберут красивые
обоснования -- по сути отмазки -- почему этого делать не надо именно им
и именно сейчас. Люди найдут способы/методы подойти к обучению
формально, способы не слушать и не делать ничего, рассказывать об
«ужасно важных причинах», почему не получится. И это очень отличается от
поведения людей, которые действительно хотят учиться и делают все для
этого возможное: изыскивают способы послушать тренинги в автомобиле, в
самолете во время полета; встают пораньше (и ложатся для этого
пораньше!), чтобы спокойно поучиться час утром, когда тихо и никого нет
(может быть, даже приехать на работу заранее для этого).

У желающих могут быть дни, когда совсем не получается учиться из-за
нагрузки, но они постараются как можно быстрее вернуться к учебе и
главное -- применению изученного материала к жизни, найдут обходные пути
и способы (пусть даже не сразу). У искренне не желающих учиться такое
обычно не наблюдается.

*Попробуйте остановиться и поразмышлять: если совсем-совсем честно, то
зачем обучение именно вам и именно сейчас? Постарайтесь описать не
«общими словами», которыми принято описывать мотивацию, а найти глубоко
личные мотивы, «закопанные» внутри. Можно опубликовать на эту тему пост
или заготовку в клубе ШСМ.*

Вы уже обсуждали вопрос «зачем учиться» в предыдущих главах. Здесь мы
останавливаемся на нем еще раз, выполняя еще одну базовую операцию
собранности: выделять и размечать важное, уделяя ему много (даже
непропорционально много) времени. Если люди плохо отвечают себе на
вопросы вроде «зачем учиться», то дальнейший образовательный путь
превращается в попытки пробраться по бурелому и глухой лесной чаще без
компаса в холодную дождливую погоду -- в общем, что-то неприятное и
малопонятное, что-то, чем не надо заниматься. Поэтому никогда не поздно
еще раз вернуться к важному, еще раз выделить его и проговорить явно:
это позволяет удерживать внимание на важном (а ведь оно будет
отвлекаться! Постоянно что-то будет «прилетать» откуда-то, что будет
новым и интересненьким!), позволяет в какой-то момент остановиться и
ответить себе на вопрос: «не перестало ли быть важным то, что я выделял
как важное вчера?».

Итак, мотивы учиться часто делятся по нашей оценке мотивов: «от
негативного» или «от позитивного». Мы обычно бежим «от» чего-либо
(неудовлетворенностей, проблем, дискомфорта) «к» чему-то (решенным
проблемам, успеху, комфорту). Соответственно и мотивы могут делиться так
же.

«От негативного» -- часть этих мотивов уже описывалась в предыдущих
главах. Мир меняется и очень быстро, жизненное мастерство устаревает
куда быстрее, чем в прошлые века -- надо «изо всех сил бежать, только
чтобы остаться на месте». То есть, переобучаться, чтобы не оказаться
замененным ChatGPT или будущими нейросетями. Как пишут иногда, «среднего
больше не дано»: нейросети и умные машины вытесняют в первую очередь
именно людей со средним жизненным мастерством. Людей с низким жизненным
мастерством заменять слишком дорого: машина будет потреблять больше
энергии и вычислительных мощностей; а условный работник Amazon
Mechanical
Turk^[<https://www.mturk.com/>] или
Яндекс.Заданий^[<https://tasks.yandex.ru/>],
аутсорс-маркетплейсов, на которых работники выполняют самую дешевую
работу, не требующей особой квалификации, может и согласиться поработать
за «чашку риса» в день.

Людей с высоким жизненным мастерством тоже заменить трудновато: они
работают в плотном симбиозе с экзокортексом, и они всегда как минимум на
несколько шагов впереди массово доступных машин и сетей; нередко и вовсе
-- на фронтире, острие производства и науки. Как заменить инженеров,
разрабатывающих нейросети? Как заменить менеджеров, способных в кризис
поменять методы работы целой компании и помочь ей выжить -- а может,
даже и повысить свою долю рынка? Таких людей мало, спрос на них намного
превышает предложение.

А вот «середнячков», да еще и не желающих учиться («а мне и так
нормально!») машины постепенно вытесняют. Можно вспомнить кейс Сбера,
который в 2016 году уволил 450 юристов, составлявших исковые
заявления^[<https://stimul.online/news/v-sberbanke-rossii-yuristov-zamenili-na-neyronnuyu-set/>]:
такие простые действия может выполнять и нейросеть. В 2022 году сеть
Midjourney серьезно взволновала дизайнеров и иллюстраторов, поскольку
дала возможность рядовым пользователям сгенерировать нужные изображения,
не обращаясь к дизайнеру. Наиболее продвинутые дизайнеры научились
пользоваться сетью и выжимать из нее максимум, понимая, что это
инструмент, а не конкурент; середнячки пробовали остановить развитие
подобных сетей.

Медленно, но верно тестируются беспилотные автомобили, дроны для
доставки посылок. ChatGPT позволила сократить штат журналистов, которые
только перепечатывают чужие новости: ChatGPT и аналоги сделают это не
хуже. При этом сети и машины не требуют зарплат, отпусков, им не надо
создавать «рабочую атмосферу», а затраты на обслуживание и ремонт
дешевле фонда оплаты труда середнячков. Ускорение и усложнение мира
может много кого выбросить за борт привычной жизни -- гораздо раньше,
чем люди думали. Поэтому учиться надо, чтобы быть конкурентоспособным не
только сегодня, но и завтра.

Но можно идти и «от позитивного». Обучаясь и применяя мастерство в
жизни, люди выбиваются в топ своих отраслей, становятся настоящей
элитой. Кроме того, они начинают создавать шедевры в качестве рабочих
продуктов. Не зря говорят: «на три вещи можно смотреть бесконечно: как
горит огонь, течет вода и работает мастер».

Работа мастеров часто приносит помимо практической пользы (изменения
физического мира) еще и эстетическое удовольствие. Крайне приятно не
только посмотреть на работы (рабочие продукты) великих скульпторов и
живописцев как Микеланджело, но и на то, как работает хороший повар,
инженер, менеджер, продажник, ученый,
переводчик^[<https://tenchat.ru/media/1154843-pochemu-chatgpt-ne-zamenit-lyudey-ili-kak-google-translate-ne-zamenil-perevodchiko>].
Они приоткрывают другим целый мир, незнакомый ранее, их интересно
слушать, даже если они рассказывают про рубку
дров^[<https://nukadeti.ru/skazki/bazhov-zhivinka-v-dele>].
Такие мастера всегда будут востребованы, и их результаты всегда будут
приводить в пример.

Кроме того, учиться -- это попросту *увлекательно*: совершать маленькие
открытия для себя, которые радуют вас -- а еще и окружающих. Кстати,
лучшие ученые, такие как Фейнман, были крайне увлечены своим делом --
наукой -- и передавали окружающим свое увлечение, буквально «заражая» их
желанием исследовать мир. И это и есть настоящая наука, а не то
наукообразие, которое зачастую имеется в современных научных
кругах^[<https://vk.com/video-47640333_166630359>].
И кто знает, что вырастет из *вашего* обучения: вдруг именно вы,
хорошенько чему-то научившись, создадите новый метод, который начнут
применять окружающие?

Также обучение помогает получать озарение. Иногда в жизни мы можем
застопориться на чем-либо, и не продвигаемся дальше. Нам нужно озарение,
чтобы понять, что делать дальше. И часто такое озарение приходит во
время учебы. Иногда «спусковым крючком» озарения может послужить всего
одна фраза или идея -- и если вы извлекли ее, доработали и применили,
сдвинулись наконец в решении проблем, учеба не прошла зря.

А еще мы учимся, чтобы вносить свой вклад в человеческое развитие.
Обучаясь, мы получаем новые объяснения происходящего в мире и
приобретаем новые поведенческие модели, часто более эффективные и
краткие, чем раньше. Например, мы знаем благодаря обучению, почему
происходит смена дня и ночи, времен года; нам не нужно выдумывать мифы,
чтобы объяснить приливы и отливы. Мы можем рассчитать маршруты, по
которым ходят корабли, построить дома с отоплением -- и передать все это
нашим потомкам, которые будут решать уже более сложные проблемы, чем мы,
например, проблемы старения и смерти, лечения болезней, смогут наконец
осваивать новые планеты.

*Вернитесь к вашим заметкам по поводу мотивации. Ваша мотивация (набор
мотивов в целом) скорее «от негатива» или «от позитива»? Какие
позитивные мотивы вы бы хотели добавить?*
