---
title: 'Собранность в обучении: как учиться?'
---

[Основные понятия:]{.underline} версия картины мира, эволюция картины
мира, ритм обучения, напоминания, заземление изученного

Желание учиться мы рассматриваем не как бинарное (вкл/выкл), а как
некоторую шкалу с разными степенями готовности. Кто-то совсем не готов
учиться -- и поэтому находится в левой части шкалы. Такие ученики должны
сначала осознать необходимость учиться -- обычно к этому их подводит
жизнь. Есть и совсем желающие, которым надо показать, что можно изучать,
и способы/методы организации -- они с готовностью применят. Но между
ними есть большинство, которое в целом может и готово учиться, но
которым для этого чего-то немного не хватает.

Вторым «чем-то, чего не хватает», является ответ на вопрос «чему
учиться?». Собранность сама по себе не отвечает на него, она лишь
помогает направить ваше внимание, сфокусировав его на поиске ответа. И
удержать внимание на изменениях: мир меняется, вы меняетесь тоже, и ваш
личный ответ «чему учиться» будет постоянно обновляться. Поэтому можно
думать о текущем ответе на этот вопрос как о *версии ответа*: «сегодня
гипотеза о том, чему учиться, у меня вот такая, а завтра она изменится».
Например, вы можете долго изучать чисто прикладное мастерство, а потом
понять, что вам не хватает навыков ориентирования в сложных ситуациях.
Вы просто не можете понять, какой из тысячи методов, которые вы знаете,
нужно применить -- и не нужно ли обучиться тысяча первому? И если так,
то надо уделить внимание освоению фундаментальных мастерств
интеллект-стека. Или, напротив, вы неплохо разбираетесь в общем в
ситуации и не можете выбрать конкретный метод, не знаете, как довести
дело до результата? Надо поучиться прикладным практикам/методам!

*Как эволюционировало ваше понимание того, чему надо учиться? Дополните
вашу заметку.*

Собранности на то, чтобы определить, чему учиться, у людей обычно
хватает. Ее дефицит чаще всего проявляется, когда внимание надо
удерживать на обучении дольше, чем пару недель. Вот тут-то и начинаются
настоящие «засады». Поэтому мы много внимания будем посвящать вопросу
«как учиться» и «что сделать, чтобы учиться было полегче».

Если мы разобрались, зачем и чему учиться, следующей большой проблемой
становится вовсе не освоение конкретного предмета. Следующей большой
проблемой становится отсутствие *организации обучения*. Мы считаем
почему-то, что раз мы открыли книжку, то обучение непременно идет (хотя
на самом деле то и дело отвлекаемся на соцсети). Нет, обучение взрослого
человека само по себе идет крайне медленно, поэтому его надо специально
организовывать, если мы хотим ускориться. Для этого требуется:

-   подобрать удобный ритм обучения. Вы уже попробовали выделить время в
    календаре -- и почти наверняка столкнулись с тем, что ваши ожидания
    не совпали с реальностью. Возможно, вы попытались выделить время на
    обучение вечером -- и оказалось, что вечером вы просто засыпаете или
    начинаете общаться с семьей вместо учебы. Или запланировали занятия
    ежедневно по часу -- а потом оказалось, что вам удобнее выделять по
    2 часа 3-4 раза в неделю (помимо тренингов). Подберите удобный для
    вас ритм, который хорошо «врастет» в вашу деятельность. Если
    выбранный ритм обучения будет слишком противоречить вашему ритму
    жизни, то ритм обучения рассыпется. Будьте реалистичны.
-   Удерживайте внимание при помощи экзокортекса! В том числе ставьте
    себе побольше
    напоминаний^[<https://tenchat.ru/media/933361-napominaniy-nuzhno-bolshe-chem-vy-dumayete>].
    Мы живем в гипер-информационном мире, за ваше внимание ежедневно
    идет борьба как отдельных людей, так и крупных корпораций с
    многомиллионными бюджетами, которые постараются «хакнуть» вас себе
    на пользу, привлечь внимание любым, даже самым некрасивым способом.
    И внимание отвлечется: эти люди обычно неплохо понимают психологию
    человека и знают, на какие кнопки нажимать, чтобы привлекать
    внимание. Поэтому лучший выход -- это сознательно ограничивать
    потребление информационной пищи из некачественной среды, а также
    напоминать себе о важном. Если для этого нужно 10 напоминаний --
    ставьте 10, если 15 -- ставьте 15. Нет никакого «единого правильного
    числа», есть «число напоминаний, которое приведет меня к желаемому
    результату».
-   Записывайте в экзокортекс результаты размышлений! Суть
    практики/метода мышления письмом/моделированием не в том, что вы
    послушно бубните изученное в книжке -- а в том, что вы *размышляете,
    что это означает для вас (то есть, «заземляете» изученное)*. Вы
    прочитали (уже не раз) про причины учиться -- подумайте, а что это
    означает для вас? И как ваши мотивы проявлялись в вашей
    деятельности? Вы изучили модель этапов постановки привычки -- какую
    привычку вы сейчас хотите поставить больше всего? Вы применили к
    этой привычке модель или нет? Изучая что-то в учебнике, задавайте
    себе вопрос: «А как это работает у меня лично? В моей компании?»
-   Возвращайтесь многократно к результатам и улучшайте их. В ИТ широко
    распространен Agile -- гибкий подход к разработке,
    итеративная/инкрементальная разработка. Знание тоже нарастает
    «кусочками», не сразу целиком в один присест; поэтому запишите идею,
    потренируйтесь применять ее, опишите результаты и подумайте, стоит
    ли дальше ее применять. Не пытайтесь все сделать в один присест.
    Читайте курс по разделам, создавая заготовки (можно подробнее
    прочитать о том, что такое заготовки, в курсе «Практики
    саморазвития»), а потом собирая их в один пост (или даже несколько
    постов) в одной теме. Начните что-то делать из предложенного «как
    можете» -- тогда у вас есть шанс прийти к «как надо». Пытаться сразу
    улучшать все и быть безупречным -- верный путь к провалу.
-   Создавайте среду: рабочую и социальную. Разворачивайте ваше рабочее
    место и готовьте его к деятельности: уберите лишнее со стола в
    комнате и с рабочего стола в ноутбуке, закройте лишние вкладки.
    Старайтесь сидеть рядом с лучшими на работе -- это повышает вашу
    продуктивность^[<https://insight.kellogg.northwestern.edu/article/sitting-near-a-high-performer-can-make-you-better-at-your-job>],
    и избегать худших: мы буквально «заражаемся» от окружающих их
    методами работы и подходами к работе (эффект перелива/spillover
    effect). Поэтому, в частности, в группах учиться легче, чем самому:
    в группе есть социальная поддержка и быстрая обратная связь.
-   Отдыхайте! Часто студентам, особенно трудоголикам, кажется
    контринтуитивной мысль, что надо отдыхать. Но если вы «застряли» и
    не можете решить задачу, не можете учиться -- первым делом
    проверьте, в порядке ли вы физически. Возможно, организму банально
    не хватает сил: вы постоянно его эксплуатируете, но забываете
    восстанавливаться. О том, чем это чревато, поговорим в главе 4.
