---
title: Базовые операции в собранности
---

[Основные понятия:]{.underline} базовые операции в собранности, операция
«различать представления о мире/действительность и физический
мир/реальность», операция «различать функциональное, конструктивное и
ресурсное рассмотрения»

В собранности есть ряд базовых операций, которые рекомендуется выполнять
в любой деятельности:

1.  Различать представления о мире/картину мира/действительность и
    реальность / происходящее в физическом мире. Расширенная версия
    базовой операции: различать действительность, реальность и модель
    «по учебнику». Нужна для того, чтобы обращать внимание на то, как мы
    реально действуем в мире (а не то, как мы об этом думаем).
2.  Различать функциональное, конструктивное и ресурсное
    рассмотрения/viewpoints. Нужна для того, чтобы планировать нагрузку
    с учетом ресурсов, а не планировать сделать все и сразу -- и затем
    расстраиваться, что не получается.
3.  Концентрироваться на важном: выделять важное, размечать везде,
    напоминать себе и окружающим о важном. Нужна для того, чтобы не
    потратить слишком много усилий на неважное, но срочное, и вообще не
    увидеть важное.
4.  Отслеживать смены состояний объектов с течением времени. Нужна для
    того, чтобы понимать, когда мир изменился настолько, что нужно
    менять методы работы.
5.  Переходить от моделирования «по ассоциации» к понятийному
    моделированию. Мы в основном действуем на автоматизмах нашей первой
    сигнальной системы (S1 по Канеману), и часто пытаемся без разбора
    копировать все картины мира и модели поведения, которые кажутся
    удачными. Например, копировать походку или утренний завтрак
    миллиардера в надежде стать миллиардером. Это приводит к
    невозможности сознательно улучшать модели: вы не понимаете, что в
    них реально работает, а что нет.
6.  Принять дребезг всерьез: учимся вытаскивать смутные ощущения и
    давать им рациональные названия, чтобы справиться с проблемами, на
    которые эти ощущения влияют.
7.  Деконцентрироваться для поиска важного -- иногда важное надо сначала
    найти, например, найти ограничение на предприятии/в компании, чтобы
    им можно было управлять. Учимся искать более целенаправленно;
8.  Удержать внимание на проблеме. Мы иногда забываем, какую проблему
    решаем, и называем «проблемой» решение в упаковке от нее.
    Разбираемся с этим;
9.  Удержать внимание на циклах решения проблем. Мы забываем доводить
    дела до конца -- и не думаем о долгосрочных последствиях наших
    действий и бездействий. Тут начинаем об этом думать.

В рамках данного курса мы будем обращать много внимание на операции 1-3.
На самом деле вы о них уже читали или говорили: например, когда
планировали время на обучение в календаре, а потом оценивали результаты
-- вы выполняли базовую операцию №1: различать действительность и
реальность и «заземляться», то есть, регулярно сверяться с реальностью.
Это важно, потому что есть то, как мы думаем, что работаем (наше
представление/действительность), есть то, как мы на самом деле работаем
(реальность) и есть то, как надо работать (модель из учебника).

Например, часто мы считаем, что продуктивное время составляет 7-8 часов
в день в среднем за неделю. Но если *честно* выполняем аудит (бюджета)
времени (задание-1 в МиС), то оказывается, что в среднем в неделю есть
4,5+/-1 час продуктивного времени -- и лучше бы не переоценивать свои
возможности. Иначе вы напланируете себе задач на 7-8 часов чистого
продуктивного (сфокусированного) времени на день + обучение, и потом
удивляетесь, почему не получается учиться и/или работать «как ожидаем».

Разницу между «ожиданием» и «реальностью» также можно обнаружить, если
спросить людей, как они отдыхают. Обычно человек скажет, что «в принципе
отдыхает», «регулярно занимается спортом» и так далее. А если спросить,
как он отдыхал в последние несколько дней/недель/месяцев, то может
обнаружиться, что в отпуск не ходил уже несколько лет, на выходных
последние месяцы работал в половине случаев, а спорт вообще «хотелка», а
не то, чем занимается личность.

Базовая операция №2 -- различать функциональное, конструктивное и
ресурсное рассмотрения/viewpoints. В текущем курсе мы говорим о методах
ученика и учимся различать «ученика» как роль/функциональный объект и
«конкретного студента Василия» как исполнителя роли/конструктивный
объект. Ресурсами в основном считаем ваше личное время и учимся им
распоряжаться, систематически инвестировать его. В дальнейшем вы
познакомитесь во всех подробностях с понятием/концептом «метода» и
будете учиться создавать подходящие вам и вашей команде/компании методы
работы, подбирать исполнителей и обеспечивать их ресурсами.

Концепт «метода» позволяет выделять как объект внимания
методы/практики/способов выполнения работы (типовые действия,
необходимые для выполнения работы; алгоритмы) -- например, обсуждать,
какие практики/методы надо применять, чтобы получить результат.
Концепт/понятие «конструктивных объектов» / исполнителей ролей позволяет
обсуждать, как подбирать агентов (людей, ИИ) для выполнения методов. А
понятие/концепт «ресурса» позволяет обсуждать, каким образом будет
проходить акт выполнения метода -- и какими ресурсами физически будет
обеспечено выполнение методов.

Наконец, третья операция говорит о том, что придется выделять важное,
концентрироваться на нем. Это означает, что все неважное придется
регулярно отсекать, отказываться от него: ресурс мозга, благодаря
которому существуют камеры внимания, не бесконечен, он ограничен. Если
мы будем постоянно переводить наши камеры на все «новенькое», то мы
просто не успеем разобраться с важным для нас. Например, если вы
постоянно переключаетесь на работу над «новыми вводными» сразу после
получения вместо того, чтобы поставить их в очередь задач на выполнение
и оценить, насколько необходимо их брать «вне общей очереди», то вам
очень сложно будет доводить дела до конца. У вас будет копиться
«незавершенка», вы будете чувствовать себя несобранным/ой. Попытка
решить это привычными методами -- взять на себя еще больше дел -- рано
или поздно начнет проваливаться: организм просто исчерпает силы. А вы и
понимать не будете, почему все перестало работать!

Подробнее об этих и других операциях вы узнаете из курса «Рациональная
работа» (после начала обновления в июне 2024 года).
