---
title: Расширенное восприятие
---

[Основные понятия:]{.underline} расширенное восприятие, вычислительный
ресурс/мыслетопливо

**Человек как современный киборг с расширенным восприятием**

В кино регулярно выходят фильмы, которые рассказывают о борьбе
«естественного» человека с человеком-киборгом или искусственным
интеллектом (ИИ). В них «естественный» человек, вооруженный мозгом,
противопоставляется «компьютерной нежити». В кино это хороший
художественный сюжет, но к жизни он не слишком применим, потому что
физический мир от кино отличается.

Дело в том, что мы с вами уже киборги по сравнению с людьми, жившими 100
лет назад. Гаджеты -- телефоны, ноутбуки, фитнес-браслеты, умные часы и
домашние ассистенты -- уже давно стали частью нашей повседневной жизни.
В них мы «выгружаем» содержимое своего внимания: ведем списки дел в
трекерах задач, заносим идеи в заметки, храним переписки в мессенджерах,
изучаем новости, ведем дневники эмоций. По сути, мы уже давно киберлюди,
в состав психики которых прочно включен экзокортекс -- внешняя система
обработки информации, дополнение для мозга, и экзотело -- дополнение для
тела.

Чтобы как-то описывать эту киборгизацию, специалисты предложили понятие
«расширенное восприятие»/extended
cognition^[<https://wiki2.org/en/Extended_cognition>]. Расширенное
восприятие означает, что технологии влияют на наше восприятие и
участвуют в процессе построения картин мира, постановке и применении
практик. Например, заметки мы ведем не на листах бумаги, как это делал
создатель практики zettelkasten Никлас Луман, а в специальных
приложениях вроде Notion, Obsidian, Joplin и других. Это делает
некоторые части оригинальной практики zettelkasten ненужными: нет
необходимости вести каталог «литературных заметок», которые раньше
использовались для поиска листка бумаги с «постоянной заметкой» среди
других листков на
полке^[<https://www.youtube.com/watch?v=qRSCKSPMuDc&t=2246s>].

Кроме того, технология меняет и восприятие мира. Например, благодаря
развитию ИИ появляются успешные блогеры и даже певцы, никогда не
существовавшие во
плоти^[<https://bit.ly/2KH4cpG>]. У них
есть фанаты, посещающие их концерты, создающие картинки и арты, в
картинах мира фанатов виртуальные кумиры занимают много места и влияют
на то, чем фанаты занимаются на досуге. При ремонте квартиры сейчас
редко предусматривают разъем для проводного телефона и часто
отказываются от установки телевизоров, зато покупают в дом умных
ассистентов вроде Яндекс.Станции или Алексы. А всего 15-20 лет назад
представить себе дом без телевизора и проводного телефона было почти
невозможно.

Мы предлагаем не следовать сюжетам из кино и не пытаться отрицать
технологии или отказываться от них. Напротив, мы советуем сознательно
включить экзокортекс и экзотело в состав своей психики. Это позволит
справиться с имеющимися у человека проблемами с собранностью, а именно:

-   Отсутствием внимания к распознаванию ошибок,
-   Плохим удержанием внимания, отвлечениями и перебоями,
-   Маленького числа камер внимания из-за ограниченности «топлива» для
    него -- вычислительного ресурса,
-   Маленьким объемом памяти как хранилища данных.

**Расширение мастерства управления вниманием**

К сожалению, встроенный «распознаватель ошибок» часто срабатывает
слишком поздно. Например, человек понимает, что «сорвался» и нарушил
режим сна или питания только тогда, когда это уже произошло. В таком
случае остается только рефлексировать: поразмышлять, почему такое
произошло, и изменить что-то в жизни, чтобы такого больше не происходило
(или для начала происходило реже).

Но нас интересует не столько рефлексия о прошлом, сколько ранее
включение распознавателя -- и наличие у нас внимания к посылаемым
сигналам. Например, если вы чувствуете неудовлетворенность вашим текущим
прогрессом в освоении курса, остановитесь и подумайте: какие изменения
можно внести в ритм обучения и жизни? Может быть, надо уменьшить число
часов работы и добавить отдых, чтобы мозг вообще имел возможность
включать вторую сигнальную систему, отвечающую за рациональное создание
картин мира? Если вы регулярно не высыпаетесь, отдыхаете недостаточно,
то ваша способность концентрироваться на обучении и воспринимать
информацию *в принципе* (ваша пропускная информационная способность)
ограничена. Все остальные методы смогут улучшать лишь небольшую часть
результата.

То же самое происходит, например, у поваров и дата-аналитиков: если «на
входе» ингредиенты/данные плохого качества, то «на выходе» не стоит
ждать шедевров (дата-аналитики выражаются еще жестче: 'shit in -- shit
out'). Из ингредиентов «на троечку» не приготовить блюдо «на пятёрочку»:
повар с хорошим поварским мастерством сможет лишь приготовить блюдо «на
три с плюсом», а вот повар с недостаточно хорошим мастерством и вовсе
может получить «двоечное» блюдо.

Если вы не обращаете внимание на сигналы и начинаете работать с ними,
только когда «гром грянет», то не стоит удивляться, что вокруг вас будут
постоянно случаться пожары: это естественно в таких условиях.

Распознаватель, впрочем, может и не сработать. Что же делать тогда? В
некоторых случаях мы можем компенсировать слабости человеческой психики
экзокортексом. Например, можно установить себе напоминалки, которые
будут срабатывать за 1-2 часа до времени отхода ко сну и напоминать вам,
что надо завершать ваши дела потихоньку. Можно пользоваться трекером
Помодоро, который заботливо напомнит об окончании помидорки и
необходимости размяться -- это особенно полезно, если вы регулярно
забываете делать перерывы.

Также люди удерживают внимание на всех уровнях куда хуже, чем ИИ.
Поэтому гаджеты можно использовать, чтобы увеличить бесперебойность
внимания. Например, трекер Помодоро позволяет отслеживать отвлечения на
уровне фокуса, может автоматически предоставлять отчет по потраченному
за день времени на какие-то работы. Приложение «Экранное время» или
история браузера подскажут, на какие приложения или вкладки было
направлено внимание в ходе рабочего дня/недели/месяца. Фитнес-браслет
поможет удерживать внимание на нужном темпе упражнения в ходе
тренировки, а базы знаний/zettelkasten и моделлеры помогут отслеживать,
что происходит с мыслями или проектами на протяжении многих лет,
направляется ли внимание на работу с заметками или на проекты, или нет.

Гаджеты не являются ни добром, ни злом, а только инструментом для
управления вниманием. Можно использовать телефон для того, чтобы листать
ленту в соцсетях или смеяться над мемами, а можно сформировать ленту
новостей по интересам и вести заметки, благодаря которым начнутся новые
интересные проекты. Полученные из качественных источников информации
идеи потом могут превратиться в качественные рабочие
продукты. Содержание внимания -- куда наводится внимание -- определяет
человек; гаджет только позволяет делать это бесперебойно и осознавать,
что и где пошло не так.

Не надо воевать со своими гаджетами, поставьте их себе на службу.

**Расширение доступного числа камер**

Удерживать внимание на всех рабочих и личных делах исключительно в
голове сложно: важные дела теряются в массе срочных, люди забывают
позвонить, написать, что-то сделать, опаздывают на встречи. Часто это
происходит не из-за того, что у них нет камер внимания, а из-за того,
что камерам не хватает «топлива» -- вычислительного ресурса.

Максим Дорофеев называет его
«мыслетопливом»^[<https://www.youtube.com/watch?v=fWR5SFhBUWc>] --
можно называть и так, однако это название учитывает только
вычислительный ресурс человеческого мозга. Мы же предлагаем говорить о
ресурсе вычислений не только мозга, но и активно используемых человеком
гаджетов с ИИ. Мы не противопоставляем человека и его гаджеты, а
предлагаем деятелю работать в связке с ними. Поэтому ресурс вычислений
мозга + телефона + ноутбука + фитнес-браслетов + прочих используемых
человеком естественных и искусственных вычислителей рассматриваем как
общий, задействуем все имеющиеся вычислительные мощности.

Использование гаджетов позволяет расширить объем доступного
вычислительного ресурса, запитать от него больше камер. Ресурс
искусственных вычислителей дешевле человеческого, поэтому максимально
перекладываем рутинную, автоматическую работу на машины, сами только
присматриваем за ними. Максим Ильяхов называет этот принцип «пусть
потеет
машина»^[<https://www.maximilyahov.ru/blog/all/must-sweat/>].

Человеческий вычислительный ресурс дорог и очень ограничен, поэтому его
надо экономить особенно. Но именно свой ресурс человек обычно не жалеет,
потому что не платит за него деньгами. Кажется, что можно разбрасываться
вычислительным ресурсом на протяжении долгого времени, направлять свое
внимание как угодно -- а потом жизнь «как-то сама» вырулит на желанную
дорожку. На самом деле это самый дорогой из доступных нам ресурсов,
использование которого приводит (или не приводит) к тому, что человек
ведет желаемую жизнь, достигает поставленных целей и избавляется от
неудовлетворенностей становится деятелем.

Надо тщательно отбирать деятельности, которым будет отдаваться
вычислительный ресурс человека и его экзокортекса.

**Расширение памяти**

Существует много приложений и практик для тренировки памяти, которые
предлагают «накачать» себе память, как мышцы, при помощи специальных
упражнений. Проблема в том, что большая часть этих практик не имеет
смысла.

Объем доступной человеку памяти ограничен вычислительным ресурсом мозга,
поэтому самый простой способ расширить свою память -- увеличить
доступный вычислительный ресурс, то есть, подключить экзокортекс:
устанавливать себе напоминания в календарь, заводить будильник на
телефоне, вести исчезающие заметки, чтобы не забывать о важных встречах
и мыслях. С подключенным экзокортексом человек может удерживать внимание
на важных проектах, привычках и делах на самых высоких уровнях внимания
-- то, что не доступно человеку, полагающемуся исключительно на свою
«накачанную память». Если это кажется контринтуитивным, подумайте над
следующими вопросами:

-   Кто ответит на вопрос быстрее и точнее -- кто-то по памяти или
    человек, вооруженный Google/ChatGPT?
-   Кто с большей вероятностью вспомнит о встрече и придет на неё
    вовремя -- человек, полагающийся на память, или человек,
    установивший напоминание в календаре?
-   Кто быстрее и лучше проведет сложное рассуждение с многоуровневыми
    моделями -- человек с моделлером или человек с ручкой и бумагой?
-   Какой проект имеет больше шансов завершиться в срок -- тот, в
    котором у коллектива есть список задач и графиков на бумаге, или
    тот, который использует моделлеры проектов и трекеры задач с
    мониторингом состояния проекта?

Кроме того, оказывается, что в памяти важен не сам объем, а скорость
извлечения нужных данных из нее^[Книга Barbara Oakley --
Uncommon Sense Teaching]. Поэтому просто «накачивание
объема» памяти не имеет смысла: во-первых, датацентры Google/Microsoft
или данные всего Интернета себе в мозг не загрузишь -- а значит,
Google/ChatGPT все равно знает больше; во-вторых, он еще и выдаст ответ
куда быстрее -- в течение миллисекунд против минут и часов у
человеческого мозга. Если еще учесть, что большую часть дня человек не
расстается с телефоном или ноутбуком, подключенным к Интернету,
тренировка памяти «впрок» оказывается бессмысленным занятием.

С памятью нужно работать иначе. Все, что может быть выгружено во внешнюю
память -- списки дел, напоминания о встречах, днях рождения, важных
событиях, списки покупок -- должно быть
в экзокортексе^[Это один из основных принципов
практики/метода Getting Things Done (GTD)]. Внутренняя
память мозга задействуется тогда, когда возможности «подсмотреть» во
внешнюю нет, например, в разговоре или танце, или в экстремальной
ситуации, когда гаджеты и Интернет недоступны.

К ситуациям, когда нужна внутренняя память мозга, лучше готовиться
специально и заранее -- в том числе с использованием технологий.
Например, перед тем, как взбираться на гору, пройти инструктаж по
технике безопасности и потренироваться ее применять, внимательно
выслушать инструкции стюардесс перед взлетом, даже если слышали их не
раз, найти взглядом ближайшие запасные выходы, иметь чеклист действий в
экстемальной ситуации. Готовиться к собеседованию или разговору на
английском языке можно с использованием приложений, которые помогают
быстрее запоминать слова языка. Такая целенаправленная тренировка
закрепляет изучаемую практику куда лучше, чем просто «накачка объема» из
ниоткуда.

Главное при начале активной работы с экзокортексом -- не пытаться
сделать все и сразу. Иногда студенты пытаются выбрать лучший экзокортекс
из возможных (для чего долго ищут идеал), потом долго его настраивают...
и после этого перестают им пользоваться с чувством хорошо выполненной
работы. К сожалению, это ощущение обманчиво: лучший экзокортекс не тот,
в котором все идеально настроено, а тот, который регулярно помогает вам
в ежедневной деятельности -- и не так важно, насколько он красив.
Попробуйте сначала «прокачать» методы работы с *любым* экзокортексом на
примере вашего текущего -- а как начнете упираться в ограничения,
смените его.
