---
title: Темная сторона собранности
---

[Основные понятия:]{.underline} ошибки при применении мастерства
собранности

Можно ли «хакнуть» собранность и быть собранным лишь формально? Легко!
Тут нам «на помощь» приходят наши вредные привычки и представления о
себе. Например, можно собранно и очень сконцентрированно листать ленту
новостей -- только по-настоящему это никакая не «собранность», это
«разобранность» (если вы не выбрали чтение ленты сознательно). Потому
что вы в этот момент убиваете время из-за привычки чуть что заглядывать
в соцсети.

Мы также сильно переоцениваем нашу рациональность. Да, у нас есть вторая
сигнальная система, отвечающая за аналитическую обработку информации (S2
по Канеману). Да, S2 дает нам качественное понятийное внимание, то есть,
возможность использовать модели и понятия и двигаться по спектру
формальности мышления, а не жить лишь инстинктами и рефлексами, как
животные. Но наша S2 -- это «операционная система», работающая на старом
зверином железе (S1). И это накладывает ограничения на ее работу:
например, она работает ограниченное число часов в день (среднее
продуктивное время за день + среднее количество инвестированного времени
за день, в сумме среднее количество времени не превосходит 8 часов, в
реальности еще меньше -- часов 5-6). S1, для сравнения, работает
постоянно -- а еще может «отключать» S2.

Дело в том, что вторая сигнальная система очень энергоемкая --
энергопотребление мозга резко увеличивается, когда мы начинаем ее
использовать. Для первой сигнальной системы это «утечка энергии»,
которую она стремится через время прекратить по принципу «вдруг война, а
я уставший, то есть, без энергии». Мы пока не можем включать S2
безопасной химией (и не факт, что это имеет смысл), поэтому мы можем
лишь эффективно использовать S2 в то ограниченное время, которое у нас
есть.

Кроме того, вторая сигнальная система и появляющаяся на ее основе
сознательная рациональность, способность создавать качественные
объяснения, будет обслуживать потребности, хотелки и влечения, которые у
нас есть благодаря S1. В 1954 году домохозяйка из США под псевдонимом
Мэриан Кич объявила, что она получает сообщения от инопланетян. Вскоре
самоназванная пророчица сообщила, что будет потоп, и все умрут -- кроме
тех, кто уверовал в передаваемые ею сообщения. Уверовавших инопланетяне
заберут с собой.

Когда наступил день «Х» и ничего не произошло, лишь один человек
разочаровался и ушел. Остальные... уверовали еще сильнее и начали
распространять свою веру! При этом они придумывали объяснения,
*выглядевшие* рационально («Потопа не случилось, потому что вы так
сильно верили, что спасли всех»), но *не бывшие* рациональными *по сути*
(рациональные объяснения можно проверить экспериментом). S2 и мощный
аналитический аппарат, образование (один из присутствующих был врачом)
не спасли этих людей от следования тому, во что они
верили^[<https://marketing.wikireading.ru/hQw5UPmSdE>].
Этот случай прекрасно описал Роберт Чалдини в своей менее известной, но
не менее интересной книге «Психология влияния».

Над этим случаем можно было бы посмеяться -- если бы эти люди повели
себя как-то уникально. Но уникальным в той ситуации была лишь их идея,
но не их вера: продемонстрированное желание держаться за свои
представления о мире присущи всем нам. Мы все держимся за представления
о себе, о своем поведении, об окружающих; мы имеем «защищенные статьи
внутренней Конституции», которые могут даже в чем-то противоречить друг
другу. Мы не в силах избавиться от этого «совсем»; но мы можем постоянно
*уменьшать* число представлений, сильно расходящихся с реальностью
(иллюзий). Вот поэтому базовая операция «различать действительность и
реальность и ориентироваться на реальность» идет под номером 1: именно
ее выполнение позволит нам корректировать наши действия в реальном мире.

Собранность больше всего нужна нам, когда мы работаем под большой
нагрузкой, пытаемся справиться с кризисом или успешно освоить сложную
для нас деятельность. Именно в такие моменты мотивация развивать
собранность максимальна. Но именно в эти моменты нам тяжелее всего. Что
делать в таких ситуациях? Сначала -- разобраться с текущей ситуацией
прикладными методами, которые соответствуют фундаментальным принципам и
операциям собранности. Например, определить свои критерии приоритизации
дел, и перетряхнуть все списки ваших дел при помощи этих критериев -- а
далее выполнять их в порядке, определенном приоритизационной процедурой.
Выбрать наиболее важные дела и задачи, в решение которых вы будете
вкладываться в первую очередь, и разгребать пожар.

Но после тушения пожаров надо не останавливаться, а продолжать
прокачивать собранность: продолжать приоритизировать дела, выбирать
важное, оценивать ресурсы на выполнение. И тогда в следующий раз вы
пройдете через такие острые ситуации куда легче -- или вовсе их
избежите.

Наконец, одна из серьезнейших проблем в собранности -- что люди не
переходят к действиям. Читают, кивают головой, соглашаются, радуются...
и продолжают медлить. А тем временем в эволюционных гонках побеждают не
те, кто долго тормозит -- а те, кто быстрее крутит циклы обратной связи:
делает ограниченную ставку, ошибается, корректирует действия. Сначала
вам нужна скорость: *начните делать*.

Двигайтесь в обучении итеративно, нарежьте на удобные кусочки
информацию. Например, можно читать по одному разделу за раз и сразу
делать заметки или даже заготовки. Можно устраивать качественную
пропитку себя картинами мира, предлагаемыми ШСМ: слушайте по пути
куда-нибудь (на работу/с работы, например) выступления конференций ШСМ,
или информацию о методах обучения (не обязательно от ШСМ). Это позволит
вам лучше понять, что и как делать, и быстрее перейти к
действию^[<https://tenchat.ru/media/1686583-posty-na-temu-lenty-novostey-zachem-nuzhna-kak-organizovat>].

[Основные понятия]{.underline}: собранность как мастерство, внимание,
предварительная подготовка, удержание внимания, наведение внимания,
минимизация усилий, базовая операция «концентрироваться на важном»,
отмазки при обучении, мотивация, версия картины мира, эволюция картины
мира, ритм обучения, напоминания, заземление изученного, базовые
операции в собранности, операция «различать представления о
мире/действительность и физический мир/реальность», операция «различать
функциональное, конструктивное и ресурсное рассмотрения», расширенное
восприятие, вычислительный ресурс/мыслетопливо, ошибки при применении
мастерства собранности
