---
title: Выводы раздела
---

Собранность как фундаментальное мастерство необходимо для:

-   «настройки» агентов (людей, команд, коллективов, сообществ) на
    выполнение деятельности, подготовку к ней;
-   удержания внимания в деятельности и к деятельности;
-   наведения/обращения внимания на ошибки и признания необходимости их
    исправлять;
-   непрерывного поиска способов/методов улучшить деятельность;
-   минимизации усилий на все это.

Мастерство собранности проявляется в любой нашей деятельности и
позволяет улучшить ее результативность. Именно поэтому в любой
деятельности можно выделить методы/практики, которые позволяют быстрее
получить результат. Например, в обучении бывает полезно навести внимание
на мотивацию, личную и командную («Зачем мне учиться? Зачем моей команде
учиться?») и оценивать, как она меняется/эволюционирует с течением
времени. Также нужно удержать внимание на организации обучения. При
организации можно и нужно пользоваться рекомендованными
методами/практиками, например, выделять слот на обучение утром, но при
этом важно менять/обновлять метод, если в рекомендованном виде он не
работает (перенести слот обучения на вечер, например, или вместо 1 раза
в день по 1 часу выделить 2-3 часа 3 раза в неделю). Результативность
дает именно подстройка рекомендованного метода под агента, проработка
личной процедуры обучения.

В этом помогут базовые операции собранности. Базовые операции описывают
самые общие принципы, которые могут помочь навести внимание на обучение
и удержать его до получения и закрепления результата.

Кроме того, поможет и экзокортекс. Качественный симбиоз человека с
экзокортексом поможет лучше исполнять свои рабочие, семейные и другие
роли.

Однако и к собранности легко можно подойти формально, «хакнуть» её.
Например, использовать экзокортекс для того, чтобы сосредоточенно
листать ленту новостей, а не реализовывать проекты. Нам потребуется
постоянно отслеживать, как именно мы применяем имеющееся мастерство,
помогает ли оно нам в жизни «собраться», или мы только *представляем*
себя собранными, а по факту «разобраны».
