---
title: Агенты
---

[Основные понятия]{.underline}: агент, агентность, автономность,
способность к принятию решений, целенаправленность, неудовлетворенности,
намерения, ролевой интерес, предпочтения, роль, личность, модель
личности, тело, экзотело, эмоциональная часть личности, жизненное
мастерство, впечатления, организм, характеристики личности.

**Кто такие агенты?**

Агентность (от англ. agency) в широком смысле обозначает способность
индивида или группы действовать автономно и делать собственные
выборы.^[Это понятие используется в различных научных
дисциплинах, включая социологию, психологию, антропологию и политическую
науку, и может иметь разные значения в зависимости от контекста. В
социологии и антропологии агентность часто рассматривается как
способность индивида действовать в социальном мире и оказывать влияние
на свою социальную среду, несмотря на различные структурные ограничения.
В этом смысле агентность противопоставляется структуре, которая
представляет собой ограничивающие факторы социальной системы, такие как
социальный класс, гендер, этническая принадлежность и т.д. В психологии
агентность может относиться к восприятию собственной способности
осуществлять контроль над своей жизнью и действиями. Это связано с
понятием самоэффективности, которое описывает веру человека в свои
способности успешно выполнять задачи и достигать целей. В политической
науке и философии агентность может обсуждаться в контексте прав и
возможностей граждан действовать как полноправные участники общества,
влияя на процессы принятия решений и политические
события.]. Агент -- это самостоятельный участник системы
или проекта, который выполняет определенные роли и имеет свои
неудовлетворенности и намерения.

Агентом может быть отдельный человек, поскольку мы точно знаем, что
здоровый человеческий индивид самостоятелен, имеет свои
неудовлетворенности и намерения по их устранению за счет каких-то
действий (игры по роли). Но агентом может быть группа людей, например,
команда, организация или сообщество. Ведь группы людей также могут
характеризоваться агентностью.

И скорее всего, когда-то мы можем говорить, что искусственный интеллект
(ИИ) тоже станет агентом. Это случится, когда ИИ сможет обладать
следующими характеристиками агента:

1\. Автономность: агент может самостоятельно выполнять задачи без
внешнего управления, а также может не отвлекаться на воздействие
окружающей среды^[Последнее требование ИИ будет легко
выполнить в отличие от многих людей, которые имеют высокую зависимость
от окружения. Хорошая автономность деятеля означает, что он может при
необходимости осознанно понизить влияние не него окружения и идти к
своей цели даже против мнения большинства.];

2\. Способность к принятию решений: агент может анализировать полученные
данные, свой опыт (убеждения, мировоззрение) и принимать самостоятельные
решения.

3\. Целенаправленность: действия агента направлены на достижение
определённых целей или задач (у человека это устранение
неудовлетворенностей).

Каждый агент может менять свои роли (то есть владеет ролевым мастерство)
и развиваться, чтобы достичь своих предпочтительных состояний мира.
Агенты могут влиять на ход проекта, вносить изменения в систему и даже
использовать неожиданные способы для достижения своих целей. Важно также
отметить, что агенты должны уметь коммуницировать и убеждать других
агентов, чтобы получить нужные ресурсы и решить возникающие проблемы.
Они играют ключевую роль в создании и развитии системы, и их
взаимодействия и влияние могут быть сложными и непредсказуемыми.

Обратите внимание, что понятия «неудовлетворенности» и «намерения»
относятся к агенту как исполнителю роли, а такие понятия как ролевые
интересы и предпочтения^[Об этом понятии вы больше
узнаете на курсе «Введение в системное мышление».],
которые относятся к ролям. Одну и ту же роль могут сыграть разные
агенты^[Не забывайте, что роль могут сыграть обычные
предметы. Например, пенек может сыграть роль стула. Но в этом случае
пенек -- это не агент, у него нет свойства агентности. Пенек не
действует автономно и не принимает решение играть роль
стула.] со своими уникальными (или общими для них)
неудовлетворенностями, но ролевые интересы и предпочтения у них будут
одинаковы, потому что их уравнивает роль, которую они исполняют.

Такое разделение понятий «агента» и «роль» позволяет отдельно обсуждать
различных субъектов со своими характеристиками и общие действия, которые
они все могут исполнять по какой-то роли в соответствии с каким-то
методом.

Выделение специальных свойств агента позволяет далее не фиксироваться
исключительно на человеке как на исполнители роли, и все рассуждения
системного мышления 3.0 ведутся универсально для любых агентов. Это
позволяет создавать лучшие продукты и системы из агентов, а не думать
постоянно обо всех характеристиках человека. У человека есть
положительные свойства, но есть и множество отрицательных свойств. Тем
не менее, нам отдельно интересно понимать как развивать человека как
личность, и в нашем курсе идет речь о саморазвитии личности с опорой на
системное мышление третьего поколения.

**Модель** **личности**

Когда мы говорили, что агентом является человек, то имели в виду
личность, а не просто биологическое тело. То есть нам сам человек
интересен как личность, которая включает тело.

Как связаны понятия «агент» и «личность»? Давайте проследим эту связь по
аналогии с понятием «транспорт». Например, для экономики страны
необходимо оперировать таким обобщенным понятием как транспорт. Но далее
мы понимаем, что транспортом может быть автомобиль или самолет.
Конкретные виды транспорта могут сильно отличаться друг от друга, их
роднит только одно (или несколько) важное свойство -- перевозка или
транспортировка грузов и людей. Точно также выделены три свойства --
автономность, способность к принятию решения и целеустремленность,
которые должны быть обязательно реализованы у агента. И у личности
полностью присутствуют данные свойства, но у нее есть и свои
дополнительные характеристики.

При этом мы не может говорить об универсальном устройстве агента, точно
так же как нет универсального устройства транспорта. Ведь самолет,
автомобиль устроены по-разному. Однако, можно говорить об устройстве
личности, команды, сообщества или искусственного интеллекта. В этом
курсе мы не обсуждаем характеристики группы людей, более подобно о
команде речь пойдет в курсе «Системный менеджмент», а про сообщества
будет написан отдельный курс «Инженерия сообщества». А в этом курсе речь
идет о личности человека.

В разделе 1 было представлено простое функциональное описание личности,
которое может быть дополнена:

1\) неудовлетворенности (желания), то есть намерения действовать и
улучшать свое текущее положения (иногда даже терпеть ухудшения ради
лучшего будущего);

2\) жизненное мастерство, то есть способность совершать действия и
получать определенный результат в физическом мире (рабочий продукт).

3\) эмоциональная часть, которая ответственна за получение информации из
окружения и за переживания (впечатления).

Данная модель может быть не полной, но для нашего курса этого вполне
достаточно. Мы подробно ранее обсудили агентность и жизненное
мастерство, а здесь хотелось бы сказать несколько слов об эмоциональной
части личности.

Дело в том, что через эмоции, чувства, ощущения и т.п. происходит
получение новой информации для мировоззрения и перепрограммирование уже
заложенных ранее в нашем мозге программ. Когда мы действуем, то в
какой-то роли мы получает какой-то рабочий продукт, меняющий мир. Но
одновременно и мы переживаем какой-то опыт и получаем впечатления.
Понятие «впечатление»^[Подробнее об этом в следующем
разделе.] указывает, что посредством переживаний
происходит впечатывание в нас определенного следа. Этот след меняет наше
мировоззрение, например, мы получаем какое-то новое убеждение. Или же мы
можем получить новое мастерство, если наши действия привели к успеху.

Мы рассмотрели функциональную модель личности, а с точки зрения
модульного рассмотрения необходимо сказать, что личность представляется
как:

1.  Биологическое тело, включающее мозг;
2.  Экзотело, включающее экзокортекс.

Экзотело включает имущество человека. Например, очки или
бинокль^[Вспомните, что в разделе 1, когда обсуждали
техноэволюцию, то приводили в пример бинокль.] можно
рассматривать как часть человека, которые улучшают его функцию зрение. И
с точки зрения техноэволюции эти приспособления входят в состав
современной личности.

Обратим внимание, что личность современного человека с модульной точки
зрения отличается от личности человека прошлого именно за счет
экзокортекса. Например, вычислительная мощность мозга не изменилась за
это время, но за счет компьютеров и смартфонов современная личность
имеет на порядок более высокие вычислительные мощности. Хотя не все люди
умеют этим пользоваться. И поэтому необходимо быстрее ставить
экзокортекс себе на службу. Например, осваивая практики саморазвития.

В биологическом теле и экзокортексе можно по аналогии с компьютером
выделить «хардвер» или «аппаратную часть», а также «софт» или
«программы».

В биологическом теле можно выделить:

-   организм как хардвер, который реализует аппаратные функции такие как
    зрение, слух, говорение и т.п. Для лучшего понимания организм можно
    представить как «овощ», в который превращается человек, если стереть
    из него софт;
-   софт и программы, которые реализуют наши желания, жизненное
    мастерство и эмоции.

В отношении экзотела разделение будет немного другим:

-   экзоорганизм, то есть все то, что продолжает наше тело, а именно
    одежда, деньги и другие находящиеся в собственности ресурсы и
    инструментарий (шариковая ручка или автомобиль);
-   экзокортекс в виде компьютера или смартфона, в которых легко
    выделить хардвер и софт^[Например, софт -- это
    установленные на смартфоны приложения.].

Такое формальное разделение помогает понять^[Для
создания и развития личности применяются разнообразные методы инженерии,
которые применяются вне контекста получения мастерства: медицина для
организмов биологических агентов, компьютерная и программная инженерия
для аппаратуры ИИ-агентов в экзокортексе. Также для функционирования
организма важен сон и здоровый образ жизни, без которого вряд ли
возможна длительная и эффективная работа аппаратной части
личности.], что для саморазвития необходимо уделять
внимание не только жизненному мастерству, но и корректировке
эмоциональной части личности, а также развитию организма и экзотела.
Этому будут посвящены несколько следующих разделов. Поговорим о
корректировки своего мировоззрения, в частности, относительно базовых
представлений о неожиданностях, неопределенностях, беспокойствах,
свободе воли, вычислительной мощности, лидерстве и т.п.

Кроме того, оставшаяся часть курса будет посвящена описанию тех основных
характеристик личности, которые мы еще не обсудили в других разделах:

-   калибр личности, который касается агентности и мастерства для
    создания систем на разных системных уровнях (большой калибр личности
    означает, что личность хочет и может создавать системы на высоких
    системных уровнях);
-   кругозор определяет широту познаний личности (широкий кругозор
    означает, что у человека есть достаточная глубина по разным сферам
    деятельности^[например, 16 предметных областей по
    А.Тюкову]. Широта знаний в конкретной предметной
    области -- это деятельностный кругозор;
-   образованность, которая формируется за счет мыслительного
    мастерства;
-   мировоззрение как совокупность знаний (из жизненного мастерства) и
    убеждений (из агентности), что определяет выбор решений, методов и
    действий;
-   здоровье как характеристика связанная с организмом и его
    способностью выполнять аппаратные функции;
-   антихрупкость^[Данное понятие ввел Насим Талеб в
    своей одноименной книге. Антихрупкость означает, что система после
    воздействия на неё не просто не утратила своей функции, но наоборот,
    характеристика исполнения данной функции стала даже
    выше.] как характеристика становиться все более
    развитой личностью в результате решения проблем. Здесь можно
    применить известное высказывание: «всё, что нас не убивает, делает
    нас сильнее».;
-   автономность, которая позволяет деятелю корректировать уровень
    воздействия окружения
-   интегральная успешность как характеристика не иметь провалов по
    разным сферам жизни, но хотя бы в одной иметь успех;
-   обеспеченность как характеристика ресурсов.
