---
title: Свобода воли
---

[Основные понятия]{.underline}: свобода воли, привычка, агент,
инкремент, итерация.

**Что такое «свобода воли»?**

Свобода воли --- это концепция, относящаяся к способности индивидов
делать выбор и принимать решения независимо, без предопределения и
внешнего принуждения. Считается, что агенты действуют автономно и у них
есть свобода воли. В широком смысле свобода воли часто ассоциируется с
тем, что перед агентом множество вариантов, и он волен выбрать любой.
Вроде как: «а кто мне может указывать, что хочу, то и творю».

Может с внешней стороны это так и выглядит, но внутри личности выбор
делают определенные программы, и этот выбор всегда делается исходя из
конкретного контекста, в котором находится агент. Например, съесть
пирожное или нет зависит от генов и опыта человека, а также исходя из
текущего окружения. Если вы сладкоежка и мастерски уплетаете пирожное,
то при прочих равных вы захотите его съесть, но ваше желание не
абсолютно для любой ситуации. Вы, вероятно, не захотите есть его прямо
на бегу грязными руками, но с удовольствием это сделаете за столиком в
ресторане.

Понятие свобода воли проливает свет на развитие личности, и в частности,
на её обучение. Получается, что для того, чтобы человек делал лучший
выбор (осознанно или неосознанно) необходимо обратить внимание на весь
предыдущий опыт и мастерство, на гены и на текущее окружение. Эти
объекты внимания помогут человеку лучше делать осознанный выбор и
позволит лучше подготовиться к ситуациям, когда выбор делается
неосознанно. Например, по привычке, которая повышает вероятность
действий в определенном контексте.

В целом, "свободы выбора" -- это ключевая идея для объяснения системного
саморазвития. Она может объяснить как пропитывать и мотивировать себя на
сложные изменения, в том числе понимая настройки своего генома,
преодолевая негативный опыт, развивая мастерство и создавая правильное
окружение. Многие люди преодолели себя, и, конечно, не все ходы в жизни
расписаны наперед. Но все же до конца не ясно, любая ли личность
способна стать деятелем?

Отдельного рассуждения требует рассмотрение разных агентов (команды,
сообщества, ИИ), а не только человека. Но в этом курса хоть в некоторых
местах говорится про «агента», но чаще обсуждается человек.

Понятие свобода воли занимает центральное место в философии, психологии,
биологии и нейронауках, религии и юриспруденции, поскольку она касается
основных аспектов человеческого существования, включая моральную
ответственность, самоопределение и личную свободу. Отдельный интерес
представляет взгляд нейроэндокринолога Роберт Сапольски, который недавно
написал книгу "Предопределено: Наука о жизни без свободы
воли"^[Determined: A Science of Life without Free Will:
Sapolsky, Robert M.: 9780525560975: Amazon.com: Books].

Свобода воли имеет значительные этические и юридические последствия,
особенно в контексте моральной ответственности и наказания. Вопрос о
том, насколько человек свободен, может влиять на оценку его текущих
действий с точки зрения морали или закона.

В целом, свобода воли остается одной из самых обсуждаемых и спорных тем
в философии и науке, отражая глубокие вопросы о природе человеческого
сознания, ответственности и автономии.

**Как понимать свободу воли с точки зрения системного мышления**

Можно согласиться с Робертом Сапольски, который утверждает, что свободы
воли нет. Так или иначе, но в конкретной ситуации в агенте срабатывают
определенные программы, которые были "помещены" в агента заранее. Это
можно рассмотреть как ответ ChatGPT в ответ на промпт. Программы в
человеке работают по аналогии с тем, как ChatGPT ищет наиболее
вероятностное следующее слово (или сразу несколько). Поэтому исходя из
окружающего контекста, который является своеобразным промптом, в
человеке запускается наиболее подходящая программа. Причем вероятностный
вес программ был ранее откалиброван опытом жизни человека и его
убеждениями.

Следует также отметить, что далеко не все эти программы он "размещал"
сам (например, гены), не говоря уже, что делал это осознанно. Например,
нельзя сбрасывать со счетов неосознанно приобретенный опыт, в том числе
через фоновый просмотр телевизора. И часто эти программы срабатывают
автоматически, такие программы называются привычками. Поэтому можно
говорить, что нет свободы воли.

Но если мы введем в рассмотрение систему создания, то тогда мы можем,
как минимум, ослабить влияние запрограммированных действий и начать
перепрограммирование агента. Здесь приходится для наглядности
использовать терминологию компьютеров (хотя, наоборот, в развитии ИИ
используются такие понятия на основе человеческого обучения \-- глубокое
обучение или машинное обучение).

Получается, что агент -- это система, которая программируется
(обучается) или создается какими-то системами создания. Среди этих
систем создания всё окружение человека и сам он как осознанная личность.

Как происходит программирование (обучение) человека? Каждое действие
человека приводит к какому-то изменению в мире, но также оставляет свой
отпечаток в мозгу человека. И у человека, вероятно, посредством
впечатлений (отпечаток впечатывается в мозг) происходит аналог глубокого
обучения. Впечатление, по сути, аналог элегантного математического
алгоритма "обратного распространения ошибок", с помощью которого
нейросети ИИ дается обратная связь для определения следующего шага.

С одной стороны, можно утверждать, что конкретные действия человека
предопределены генами, мастерством, опытом и текущим окружением. Однако,
с другой стороны, мы может постараться немного изменять окружение и
присмотреться к привычкам. Здесь идет речь о небольших, но о
систематических изменениях. К сожалению, исходя из концепции свободы
воли невозможны не подготовленные крупные изменения. Нам остаются только
небольшие улучшения (инкременты).

Невозможно сильно спорить с генами и историей своего рода, в рамках
которого калибровалось ваше поведение (программы). Текущее состояние
человека -- это закономерный результат истории жизни в определенном
окружении (опыт) и сформировавшихся привычек. И если что-то менять, то
придется это делать сильно осознанно и постепенно. В этом суть системных
изменений небольшими улучшениями (инкрементами) на небольшом промежутке
времени (итерации).

Например, можно попробовать работать по итерациям и инкрементам, при
этом замечая и меняя плохие привычки на хорошие, а также осознанно
формируя свое окружение^[Хорошее окружение ка банка с
огурцами, в которой рассол работает всегда, даже когда вы этого не
замечаете. Культуру обучения отлично формируется в рамках продуктивного
окружения, поэтому рекомендуется быть подписанным на клуб ШСМ и активно
общаться в нашем сообществе.]. И главную привычку,
которую необходимо ставить первой -- это культура обучения или умение
быстро учиться сложному (практики саморазвития). Правильная культура
обучения в числе прочего ставит умение формировать хорошее окружение.
