---
title: Умение учиться, умение думать, умение делать
---

[Основные понятия]{.underline}: умение учиться, роль ученика, умение
думать, умение делать, мыслительное мастерство, прикладное
(профессиональное мастерство), форма обучения, содержание обучения.

**Осознанное обучение трем главным умениям**

Мы уже ранее говорили, что все знания человечества можно
классифицировать разными способами. Например, можно выделить
гуманитарные и естественно-научные дисциплины, можно выделить теории,
которые развивают soft и hard skills. Мы также делили знания на
трансдисциплины и дисциплины. А еще можно выделить знания (теории,
дисциплины), которые развивают:

1.  умение быстро учиться сложному;
2.  умение думать, в том числе системно;
3.  умение делать что-то конкретное, профессиональное.

Любая подобная классификация делается для чего-то. Данное выделение трех
умений удобно для того, чтобы лучше запомнить (эти слова многим
знакомы)^[Мы здесь используем понятие «умение», а не
мастерство, поскольку большинство людей больше привыкли говорить про
умение учиться, а не мастерство учиться.]. В ШСМ данная
классификация не используется, но этот раздел будет полезен для старта
обучения. Еще раз говорим о разделении жизненного мастерства на
мыслительное и прикладное (профессиональное мастерство), а также
определим место мастерства ученика и методов саморазвития.

Мастерство ученика или способность учиться -- это прикладное мастерство.
Умение учиться реализуется ролью ученика. Ученик использует определенные
практики (методы), которые помогают ему быстро учиться сложному. Данное
умение должно ставиться в школе, но, к сожалению, там не учат такому
метанавыку (умению учиться любому знанию), а учат больше конкретным
школьным предметам (биологии, географии, математике, литературе и
т.п.)^[Предметам учить тоже необходимо, но важнее в
школе поставить мастерство ученика, поскольку далее ученик будет
способен быстрее освоить множество разных предметов.].

В ШСМ выделяются следующие практики (методы)
ученика^[Эти методы осваиваются в рамках курса «Практики
саморазвития».]**:** инвестирование и учет времени,
систематическое медленное чтение, мышление проговариванием, мышление
письмом, формирование окружения, организация досуга, стратегирование и
планирование. И пока это, как мы говорили ранее, является субкультурой.

С точки зрения жизненного мастерства умение учиться -- это одно из
умений что-то делать, и поэтому по-хорошему его не надо было бы отдельно
выделять. Но мы считаем, что умение учиться -- это базовое прикладное
мастерство, которое необходимо осознанно ставить каждому человеку в
первую очередь. То есть чем раньше, тем лучше. Осознанное обучение этому
мастерству подразумевает, что необходимо изучать и применять
соответствующие практики саморазвития.

Умение думать относится к мыслительному мастерству. Умение думать
реализуется ролью мыслителя. Любой из нас умеет думать, но не все думают
системно и не все развивают это умение осознанно. Мыслительные
трансдисциплины развивают интеллект, то есть способность справляться с
новыми проблемами. Умение думать должно входить в вузовскую программу,
но, к сожалению, в вузе этому не особо учат или не учат осознанно.

ШСМ считает, что необходимо осознанно учить думать системно, поэтому
необходимо обучать трансдисциплинам интеллект-стека^[В
ШСМ выделяются следующие трансдисциплины интеллект-стека: Инженерия,
Методология, Риторика, Этика, Эстетика, Исследования, Рациональность,
Логика, Алгоритмика, Онтология, Теория понятий, Физика, Математика,
Семантика, Собранность, Понятизация.]. Умение думать
дается человеку от природы, но далее эту базовую функцию можно развивать
за счет осознанного изучения трансдисциплин. Тогда повышается
сообразительность или увеличивается скорость мышления (вычислений).

Умение думать и умение учиться -- ускоряют обучение новому, в том числе
освоению нового прикладного мастерства, вписывание в новый проект или
понимание новой области деятельности^[Например, при
смене работы или профессии.]. При этом умение учиться
можно отнести к форме обучения, то есть, например, в процессе изучения
необходимо мыслить письмом^[Форма означает, что надо
писать в процессе размышления, а содержание -- это что именно писать, на
что обращать внимание в процессе размышления. Содержание означает, в
частности, понятийное наведение внимание. Например, в новой сфере
деятельности необходимо выделить роли, методы, рабочий продукты, системы
и т.п.] и использовать трекер Помодоро. А умение думать
-- это про содержание обучения, то в процессе изучения чего-то нового
необходимо обращать внимание на понятия и принципы, выделять роли и
методы, понимать рабочие продукты и системы. О том, что такое форма
обучения рассказывается в курсе «Практики саморазвития» (входит в
нулевой семестр), а о том, что такое содержание обучения -- в курсах
основой программы ШСМ (начиная с первого семестра).

Умение что-то делать относится к профессиональному мастерству. Умение
делать реализуется конкретными прикладными ролями: операционный
менеджер, маркетолог, пловец, повар, ученик и т.п. Здесь мы говорим о
том, что делать можно что-то конкретное, получая в результате какой-то
реальный результат (рабочий продукт). Например, инженер может сделать
ракету, айтишник может создать ИТ-программу. И постепенно развивая
прикладное умение, можно стать профессионалом (достигнуть в этой роли
мастерства). Для каждой роли есть соответствующие прикладные или
профессиональные методы**.** Чтобы получить умение что-то делать
необходимо обучиться этим профессиональным методам.

Обычно взрослый человек после окончания вуза обращает внимание на свои
прикладные умения (навыки, мастерство). Он старается осваивать лучшие
прикладные методы по выбранной профессиональной области деятельности. Но
мало кто осознанно выделяет практики ученика и осознанно развивает
интеллект.

**Развитие** **человека** **в зависимости от возраста**

В культуре сложился относительный консенсус по части развития личности в
зависимости от возраста. Этот консенсус отражен, в частности, в том чему
призвана учить семья, школа, вуз, работодатель и сам человек. Считается,
что в семье и школе закладывается основной фундамент для последующего
развития личности, в частности, происходит приобщение к культуре
цивилизации (культура питания, ухода за собой, физкультура, культура
обучения и т.п.). В вузе преимущественно делается ставка на развитие
интеллекта, который будет достаточен для последующего профессионального
развития в течение жизни^[Профтехучилища сразу учат
профессиональным навыкам, поскольку школьного интеллекта вполне
достаточно для освоение рабочего мастерства. Однако, если речь шла об
интеллектуальном труде, то требовалось получать высшее образование. В
рамках вузе как раз делалась ставка на усиление интеллекта для того,
чтобы личность могла развиваться в сложном профессиональном мастерстве.
Ранее считалось, что профессия дается на всю жизнь, поэтому было
достаточно один раз закончить вуз. Однако, в настоящее время одной
профессии недостаточно, а новых проблем становится больше, поэтому
интеллект необходимо развивать непрерывно. И только это повышает шансы
на то, что у вас будет всегда востребованное профессиональное
мастерство, даже если вам придется ни раз
переучиваться.]. Во взрослом возрасте упор делается на
профессиональные методы и развитие личности как профессионала, а также
на создание все более сложных и лучших систем.

Конечно, разные эпохи вносят свои поправки, но в целом можно общие
принципы изложить в следующей таблице. В этой таблице отражены главные
объекты внимания в развитии личности в зависимости от возраста. Это
понимание как основу будем использовать в разделе 9, когда речь пойдет о
траектории развития личности. Сейчас же обратим внимание на те понятия,
которые были введены ранее.

+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| **Модель    | **Школьный  | **Студенчес | **Молодость | **Зрелый    |
| личности/** | возраст**   | кий         | **          | возраст**   |
|             |             | возраст**   |             |             |
| **Возраст** |             |             |             |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| **Неудовлет | **Расширени | Познание    | Осознанное  | Осознанное  |
| во-ренности | е           | научных     | желание     | желание     |
| **          | кругозора** | картин      | изменить    | изменить    |
|             | **и         | развития    | себя и свое | мир.        |
|             | закладка    | цивилизации | окружение.  |             |
|             | фундамента  | .           |             |             |
|             | калибра     |             |             |             |
|             | личности.** |             |             |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| **Мыслитель | Решение     | **Обучение* | Усиление    | Развитие    |
| ное         | бытовых     | *           | интеллекта  | интеллекта  |
| мастерство* | проблем.    | **трансдис- | за счет     | за счет     |
| *           |             | циплинам**  | решения     | оргразвития |
|             |             | **на        | рабочих     | и обучения  |
|             |             | студенчески | проблем.    | других.     |
|             |             | х           |             |             |
|             |             | проектах.** |             |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| **Прикладно | **Роль      | Освоение    | **Освоение* | Освоение    |
| е           | ученика и** | прикладного | *           | необходимых |
| мастерство* | **закладка  | мастерства  | **профессио | и разных    |
| *           | фундамента* | для жизни в | -нального** | методов для |
|             | *           | социуме     | **мастерств | работы на   |
|             | **умения**  | (культура,  | а,          | высоких     |
|             | **учиться.* | ЗОЖ,        | где         | системных   |
|             | *           | коммуникаци | хотелось бы | уровнях.    |
|             |             | я).         | стать       |             |
|             |             |             | лучшим.**   |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| **Ресурсы,  | Умение      | Получение   | Получение   | **Накоплени |
| включая     | управлять   | первых      | ресурсов на | е           |
| деньги**    | временем,   | ресурсов    | семейную    | и доступ к  |
|             | использован | для         | жизнь.      | ресурсам    |
|             | ие          | саморазвити |             | для своих   |
|             | ресурсов    | я           |             | проектов.** |
|             | родителей.  | и личной    |             |             |
|             |             | жизни.      |             |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| **Тело**    | Приобщение  | **Создание  | Формировани | Развитие    |
| **и**       | к культуре, | экзокортекс | е           | экзотела    |
| **экзотело* | в т.ч.      | а**.        | образа и    |             |
| *           | физкультуре |             | поддержание |             |
|             | и эстетике. |             | ЗОЖ.        |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+

В ячейках описаны основные действия для каждого возраста исходя из
развития личности. Жирным выделено то, что является наиболее важным и
что желательно делать в соответствующий возраст. Например, сложно
развивать калибр личности в молодости или в зрелом возрасте, если ранее
не был заложен соответствующий фундамент. Здесь можно привести аналогию
с иностранным языком: если не изучать язык с раннего детства, то сложно
избавиться от акцента и говорить как носитель языка.

Следует отметить, что начиная со школьного (или дошкольного) возраста мы
начинаем развитие по всем направлениям, но необязательно заканчиваем
(бесконечное развитие). То есть если у вас есть проблемы в умении
учиться, то это мастерство ученика можно осознанно развивать, находясь
даже во зрелом возрасте. Просто в таблице указан наиболее подходящий
момент для идеального развития. Поэтому для развития личности по разным
направлениям есть наиболее предпочтительное время.
