---
title: Система и ее создание
---

[Основные понятия:]{.underline} инженерия, инженерия клиентуры,
инженерия продукта, инженерия организации/предприятия/проекта

Системы в физическом мире иногда появляются сами. Например, вырастают
деревья, рождаются люди. Однако значительная часть систем, которые вы
захотите выделить вниманием, создается целенаправленно. Например,
мастерство личности (например, в менеджменте, или собранности, или
интеллектуальное мастерство) уже «само по себе» не отрастет у человека.
Недостаточно быть просто «умненьким от природы», надо применить
специальные методы. Сначала их применяют воспитатели (в том числе
родители как воспитатели), учителя/образователи, которые помогают
ученику изготовить мастерство. Системы, которыми пользуетесь в быту --
автомобили, компьютеры, здания -- создаются специально. Без специальных
методов не запустить ракету в космос и не разработать лекарство от
болезни.

Далее мы будем говорить о создании систем как об их **инженерии**.
Инженерия выступает как метод изменения мира к лучшему за счет создания
систем, которые позволяют улучшить жизнь людей. Благодаря инженерным
методам мы можем применить научные знания и получить более чистые и
безопасные города, чем раньше; можем продлить жизнь за счет более
качественной медицины и решения вопросов практического бессмертия; можем
обеспечить современному человеку такой стандарт комфортной жизни,
который столетия назад был доступен единицам.

Инженерия крайне разнообразна. На уровне вещества можем говорить об
инженерии киберфизических систем (тех самых ракет, электростанций). На
уровне личности мы занимаемся инженерией личности, то есть, буквально
изготавливаем (коллективно и на протяжении всей жизни!) из себя личность
-- немного не такую, как была вчера. В проектах и организации можем
говорить о целых трех разных инженериях, соответствующих разным базовым
ролям:

-   Инженерия клиентуры -- роль предприниматель;
-   Инженерия продукта -- роль системный инженер;
-   Инженерия организации/предприятия/проекта -- роль менеджер.

Предприниматель занимается инженерией клиентуры. Поначалу он ищет
возможность создать такой продукт, который был бы интересен некоторым
клиентам (клиентуре) и мог бы приносить прибыль / выгоду. Для этого ему
придется сформулировать предпринимательскую гипотезу -- о том, что
какой-то объект может выполнять функцию, которую ранее не выполнял
массово, и при выполнении этой функции (то есть, в ходе эксплуатации)
будет полезен исполнителям каких-то ролей. Например, сформулировать
гипотезу, что ИИ может выполнять роль усилителя разработчика, и решить
сделать соответствующий сервис, за который будут платить разработчики
или их работодатели.

То есть, предприниматель фактически занимается инженерией надсистемы: он
придумывает (самостоятельно или совместно с инженером), как целевая
система может использоваться/эксплуатироваться в окружении (частью какой
системы она станет, в какой будет выполнять свою функцию). Затем ему
нужно найти средства на реализацию идеи, потом найти выгодную
бизнес-модель, затем отсеивать неподходящих клиентов и продумывать
способы извлекать бОльшую прибыль из создаваемых продуктов.

Инженер создает продукт, или целевую систему. Он знает не только ее
функцию, но и конструкцию (как она устроена изнутри, «прозрачный ящик»),
как ее надо создавать/изготавливать «технически». Он может рассказать
бизнесмену, насколько реально реализовать продукт, который сможет
приносить прибыль. Но сам инженер о прибыли не думает -- как и о том,
как организовать производство.

Организацией производства занимается менеджер. Он создает и обеспечивает
работу предприятия как конвейера, который непрерывно создает все новые и
новые экземпляры целевых систем, например, автомобилей, причесок,
мастерств личностей, и так далее. Он нужен, когда есть сходимая
бизнес-модель, и работа «на энтузиазме» уже невозможна. Нужен масштаб,
нужна организация.

Как видно, исполнители всех трех ролей занимаются инженерией. В основе
их прикладных методов/практик будут лежать методы системной инженерии,
которая говорит о том, как создавать системы и менять мир к лучшему. Но
эти методы/практики прикладываются к разным объектам и имеют свои
особенности, которые будут подробнее раскрыты далее в главе.
