---
title: Инженерия целевой системы
---

[Основные понятия:]{.underline} системный инженер, системная мантра,
методы системной инженерии, методы/практики проектирования/разработки
систем, архитектурные методы/практики, методы/практики DevOps

Любой проект начинается с определения целевой системы. Обычно
предприниматель делает это совместно с инженером.

Если предприниматель думает о том, как будет эксплуатироваться система в
окружении, кто за нее заплатит, кто будет возражать против ее создания,
то **инженер** определяет, какой должна быть система, чтобы она могла
выполнять свою функцию. Как она должна быть устроена? Из каких
материалов сделана? Какие архитектурные решения принимать, чтобы она
появилась?

Часто на запуске бизнеса начинают с определения целевой системы. Что мы
будем изготавливать -- гитары для профессиональных музыкантов или
мастерство гитариста для начинающих? Мост через реку, прическу или
что-то еще? Поэтому **системная мантра** звучит так: сначала мы смотрим
на целевую систему, а сразу после этого -- вверх, в надсистему (область
интересов предпринимателя). Это важно, потому что если мы не думаем о
том, как система будет эксплуатироваться, то и сделать мы можем не
совсем то, что нужно. Проектируя мост, мы не заложим железнодорожную
ветку, которая должна проходить по мосту -- потому что забыли об этом.
Делая автомобили, мы должны помнить о том, как они будут использоваться:
семейный автомобиль для поездок на дачу в отдаленной местности должен
быть побольше (внедорожник), а если нужно ездить одному человеку без
багажа, то подойдет одно-- или двухместная машина (микрокар). В их
инженерии/создании будет общее (и то, и другое относится к классу
«легковых автомобилей»), но все-таки «на выходе» продукты различаются --
а значит, придется принимать и отличающиеся решения по устройству
кузова, мощности двигателя, и так далее. Инженерные решения будут
отличаться!

Точно так же они будут отличаться, если компания, производящая гитары,
поменяет свое определение целевой системы с «гитара (для концертов
рок-групп» на «мастерство начинающего гитариста», то вместе с изменением
ситуаций эксплуатации сменится и надсистема, и методы изготовления
целевой системы: в случае гитар для рок-групп придется особенно
тщательно подходить к выбору материалов, к проверке звука гитар; в
случае если компания хочет сосредоточиться на обучении начинающих
гитаристов, а гитары продавать как «дополнительный товар», то ей
придется нанимать в качестве инженеров целевой системы еще и
методологов, методистов обучающих курсов, а сами гитары делать из
материалов подешевле и попроще.

Как видно из примеров выше, инженерия целевых систем крайне
разнообразна. Сказать заранее, какой системный уровень будет
интересовать инженера, невозможно. Инженерия автомобиля отличается от
инженерии моста, социальной политики, прически или мастерства. Из общего
у них -- общий подход, описываемый трансдисциплиной «системная
инженерия». В остальном между методами инженерии разных систем будет
больше различий, чем между предпринимательскими или менеджерскими
методами в разных отраслях. Предпринимательство (визионерство, бизнес,
инвестирование) и менеджмент/управление более типовые, чем инженерия
целевых систем. Поэтому невозможно точно сказать, что потребуется, чтобы
стать инженером конкретной системы -- желательно смотреть на требования
в конкретной сфере. Можно лишь вывести общее, что неплохо бы иметь,
чтобы стать хорошим инженером.

Для того, чтобы стать хорошим инженером, желательно владеть
интеллектуальным мастерством и конкретно мастерством в методологии и
системной инженерии, уметь бегло применять системноинженерные методы.
Системному инженеру придется смотреть на систему в целом, а не только
отвечать за конкретные ее функции и конструкции. И если система в целом
плохо выполняет свою функцию в окружении, например, мастерство регулярно
не срабатывает в нужных ситуациях, то нужно изучать, почему так
происходит, а не открещиваться словами «это не моя зона
ответственности».

Системному инженеру также придется понимать **современные инженерные
тренды**. Например, понимать, как развитие ИИ повлияет на работу
системных инженеров; как меняются, например, методы проектирования
систем, как они применяются на предприятиях (в системах создания). Ему
также придется понимать основные классы методов/практик системной
инженерии и основные роли.

К основным методам/практикам системного инженера сейчас относим
следующие:

-   **Методы/практики проектирования/разработки систем**, которые
    выполняют **разработчики**. Они создают концепцию использования
    (продакт-менеджеры) и концепцию (устройства) системы (прикладные
    разработчики);
-   **Методы/практики архитектуры систем**, которые применяют
    **архитекторы**. Они учитывают архитектурные характеристики (их еще
    называют «нефункциональными требованиями», -остями/-ilities,
    например, отказоустойчивостью, масштабируемостью, и так далее)
-   **Методы/практики введения в эксплуатацию,** **DevOps**, которыми
    занимаются DevOps-инженеры. Они обеспечивают введение изменений,
    проведенных разработчиками и архитекторами, в реализацию, те в
    ситуации эксплуатации для пользователей.

Все эти методы/практики применяются непрерывно. То есть, можно говорить
о методах *непрерывного* проектирования/разработки систем,
*непрерывного* принятия архитектурных решений, *непрерывного* введения в
эксплуатацию. Это происходит с любой целевой системой; конкретные
методы/практики в конкретной области уже различаются. Подробнее об этом
всем рассказано в курсе «Системная инженерия».
