---
title: Инженерия системы создания
---

[Основные понятия:]{.underline} фокус внимания менеджера, методы
организационного дизайна, методы стратегирования, архитектурные методы,
администрирование, операционный менеджмент, методы/практики
прибыльности, стадии развития компании

Менеджеры занимаются инженерией предприятия/проекта, или системы
создания. То есть, в фокусе их внимания находится **системный уровень
«организация»**.

Организации надо создавать и развивать, то есть, применять специальные
инженерные методы. Ранее считалось, что методы инженерии/создания и
развития организаций очень отличаются от методов инженерии продукта или
клиентуры. Но сейчас все четче проявляется общее во всех методах,
применяемых в организации (от предпринимательства до менеджмента) -- они
все являются прикладными инженериями на базе системной инженерии. То
есть, происходит сближение между практиками/методами, например,
архитектуры продукта и архитектуры предприятия: методы из одной области
«кочуют» в другую, и наоборот.

Менеджер/управленец нужен для того, чтобы создать и эксплуатировать
организацию как конвейер, выпускающий много экземпляров целевых систем:
причесок, автомобилей, мостов, мастерства. Для того, чтобы сделать
продукт разово или пару раз, достаточно методов/практик
предпринимательства и инженерии, и немного операционного менеджмента как
практики/метода управления работами. Но если вам нужно выпускать
продукты постоянно, то нужно думать и об управлении/менеджменте.

Среди менеджерских методов/практик можно выделить следующие:

-   **Методы/практики организационного дизайна**, которые выполняет
    **организатор** («разработчик компании»). Он предлагает концепцию
    использования организации (как она будет «применяться») и концепцию
    самой организации (как и из чего ее сделать с учетом архитектурных
    ограничений);
-   **Методы/практики** **стратегирования**, которые применяет
    **стратег**. Стратегу нужно понять, каким образом сфокусировать
    ресурсы целой организации так, чтобы она достигала поставленных
    целей («зарабатывать);
-   **Архитектурные методы** применяет **архитектор организации**. Какие
    архитектурные характеристики, -ости, наиболее важны для компании
    (например, устойчивость)? Какие ограничения на ее
    проектирование/оргдизайн накладывают эти характеристики? Как
    функции, которые должна осуществлять компания (например, маркетинг,
    продажи) будут распределены по
    конструкциям/модулям/оргзвеньям/подразделениям? Как эти модули будут
    общаться между собой?
-   **Администрированием** как метод/практика выстраивания конвейера
    организационных изменений. Администраторы (финансисты, снабженцы,
    HR-ы и прочие) обеспечивают деятельность предприятия «сырыми
    ресурсами» и помогают выстроить конвейер по превращению этих
    ресурсов в продаваемые продукты по концепциям
    проектировщиков/оргдизайнеров.
-   **Операционный менеджмент** как метод/практика управления
    работами/эксплуатации выстроенного конвейера, который применяет
    **операционный менеджер**. Операционный, или проектный менеджер
    обеспечивает команды необходимыми ресурсами и отслеживает сроки
    выполнения работ, чтобы команды укладывались в дедлайны.
-   Иногда к менеджерским методам/практикам относят и **практику
    бизнеса/прибыльности**. Она пока «в серой зоне»: с одной стороны,
    нужно применять методы/практики, очень похожие на те, что выполняет
    визионер в отношении продукта, с другой стороны, в фокусе внимания
    бизнесмена -- «организация».

Когда начинается и заканчивается работа менеджера? Тут тоже не так все
просто. Если рассматривать компании с момента их зарождения, то есть
момента, когда начинают создавать первый продукт и толком никакой
компании еще нет, то большинство менеджерских методов/практик, за
исключением базовых методов управления работами, толком не нужны. На
запуске куда важнее качественная работа предпринимателей (визионеров и
маркетологов, которые пытаются получить рабочую бизнес-модель, станок
для зарабатывания денег) и инженеров (разработчиков, архитекторов,
DevOps, которые пытаются создать рабочий прототип продукта). Часто тут
не нужны какие-то сложные управленческие методы, лишь базовое
отслеживание выполненных работ и потраченных ресурсов.

Когда команда наконец получает рабочую бизнес-модели извлечения денег из
рынка, благодаря которой можно зарабатывать и улучшать продукт, то есть,
находит Product-Market Fit (продукт, соответствующий рынку), то
начинается следующая **стадия ее развития**. Прежде фокус внимания всей
минимальной команды был на «инженерии клиентуры», нужно было обнаружить,
как привлекать и удерживать клиентов, то теперь нужно улучшать продукт,
то есть, фокус внимания смещается на «инженерию продукта». Но продукт
надо будет улучшать не для всех, а только для тех клиентов, с которыми
компании работать выгоднее всего и где есть потенциал увеличения доли
рынка. Так что тут опять надо хорошо фокусироваться на методах/практиках
предпринимательства и инженерии.

Когда найдена оптимальная комбинация методов инженерии клиентуры и
продукта, когда клиенты стабильно приходят в компанию, в том числе
благодаря «сарафанному радио», а продукт отлично заточен под их
потребности, клиенты довольны и пользуются им долго, то следующий
источник роста для компании -- это фокус на «инженерии предприятия».
Нужно переводить внимание на организацию управления в компании, которая,
скорее всего, к этому моменту имеет выручку в 100+ млн руб. Вот тут-то и
пригодятся знания по системному менеджменту. До этого можно было жить с
«как-то» организованным конвейером, который организовался сам собой. Но
теперь накопленные проблемы будут мешать развиваться дальше. Нужно
фокусироваться на том, как организовано управление предприятием, и
растить качественных управленцев/менеджеров, способных выстроить или
реорганизовать предприятие как систему и развивать коллектив. Именно
благодаря фокусу на менеджменте можно сделать «иксы» после выхода на
сотни миллионов выручки и дорасти до выручки в миллиард. После чего цикл
развития нужно будет повторять заново -- с новыми линейками продуктов и
группами компаний.
