---
title: Что нужно, чтобы стать менеджером?
---

[Основные понятия:]{.underline} пути прихода в менеджмент, менеджерское
мастерство, знание предметной области/subject matter

В менеджменте нет настолько укоренившегося представления о том, что
менеджмент доступен лишь избранным. Здесь уместнее говорить о **разных
путях прихода в менеджмент**.

Чаще всего в менеджмент приходят двумя способами. Первый -- это прийти
на должность рядового сотрудника, исполнять роль инженера, а потом
получить повышение и стать менеджером. Второй -- это изначально получить
образование в сфере управления/менеджмента и прийти в новую для себя
сферу управленцем.

Первый путь -- типовой, стандартный, большинство менеджеров ранее
выполняли функции инженеров. Преимущество такого способа стать
менеджером -- хорошее знание предметной области (subject matter expert).
Благодаря хорошему знанию предметной области не допускаются типовые
ошибки «эффективных менеджеров». Будут сведены к минимуму ситуации вроде
инцидента на японском ядерном объекте
Токаймура^[<https://ru.ruwiki.ru/wiki/%D0%90%D0%B2%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%BD%D0%B0_%D1%8F%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%BC_%D0%BE%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B5_%D0%A2%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%B9%D0%BC%D1%83%D1%80%D0%B0>].

В 1999 году на предприятии, обогащавшем уран, в резервуаре началась
цепная реакция, которая привела к смерти двух рабочих и облучению 667
человек. Причиной стал «эффективный менеджмент»: за 3 года до этого
пришедшие на предприятие менеджеры обнаружили, что ограничением
предприятия, мешающим увеличить выпуск, является слишком медленный
проход вещества (смеси закиси-окиси урана и азотной кислоты) через
буферную емкость, напоминавшую стакан -- высокую и узкую. Изначально
закись-окись урана смешивалась с азотной кислотой в специальном
резервуаре, а потом через буферную емкость поступала в 100-литровый
отстойник, где происходила очистка урана. Но этот процесс был признан
слишком долгим и ограничивающим предприятие. Поэтому буферную емкость
убрали, а закись-окись урана изготавливали вручную в 10-литровых ведрах
и сразу сливали в отстойник.

Горе-управленцы не знали, что процесс очистки устроен так не по прихоти
инженеров, а потому, что наличие маленькой буферной емкости позволяло не
допустить достижение критической массы, после которой начинается цепная
реакция и ядерная авария. Не учли они и то, что предприятию может
поступить заказ на переработку урана высокой степени обогащения -- после
чего опасность катастрофы резко возрастала. 30 сентября 1999 года к этим
факторам прибавилась неопытность рабочих, которые не представляли себе,
что означает работа с сырьем высокой степени обогащения. Предохранители
оказались убраны, случилась авария. Вряд ли бы хорошие инженеры,
превратившиеся в менеджеров, начали бы так «оптимизировать» работу
предприятия: они куда лучше понимали опасности нарушения согласованной
процедуры производства.

Однако есть и свои минусы у такого пути. В частности, отсутствие
специальных управленческих/менеджерских знаний. Вырастая из линейных
специалистов, инженеры продолжают действовать методами, рассчитанными на
личную, но не коллективную работу, могут проваливать организацию
передачи рабочих продуктов и качественной коммуникации в команде.
Планирование работ происходит «хотелочным» методом, без учета реально
имеющихся ресурсов, плохо понимаются «тактико-технические
характеристики» сотрудников как объектов управления. Это может
превратить предприятие в медленно, не слишком производительно работающее
предприятие-«потогонку», где сотрудники уверены, что они много
вкладываются и недополучают, ведь работают допоздна, а руководители
уверены, что сотрудники ленивые и медленные, ведь они не выдают нужный
результат, и что текущие зарплаты за такой результат даже слишком
высокие.

Чтобы компенсировать недостатки этого пути, требуется изучать
современные, SOTA методы управления/менеджмента и «заземлять» их в своей
предметной области. Это позволит соединить хорошее знание особенностей
предметной области с качественным управлением -- иными словами, стать
«двуногим» управленцем вместо «одноногого».

Второй путь прихода в менеджмент -- это изначально получить образование
в сфере менеджмента/управления и прийти в любую предметную область
применять свои знания. Такой способ прихода появился, чтобы
компенсировать недостатки первого и получать сразу квалифицированных
управленцев. Преимущество такого подхода в том, что специальные знания
на старте есть (по крайней мере, должны быть). Но есть и минусы: не
хватает знания предметной области, его надо приобретать специально и
помнить о том, что с ходу оптимизировать устройство систем, работу
которых плохо понимаешь, не лучшая идея. Во-вторых, при таком подходе
отсутствует «встроенное» заземление управленческих знаний на конкретную
область. Специалист не только не изучает предметную область, но еще и
считает, что ему это *не нужно*, ведь все необходимые знания уже есть!
Поэтому может принимать плохие управленческие решения: он не понимает
реальных физических ограничений. Например, не понимает, что не всякую
инструкцию сотрудники выполнят «как надо», что при проведении
оргизменений необходимо слушать не только предпринимателей, но и
инженеров, чтобы не получить новую Токаймуру или Фукусиму. Чтобы такой
управленец приобрел нужное мастерство, надо его обточить на конкретной
предметной области, может быть, даже не на одной. Тогда на выходе
действительно получим управленца высокого класса, способного прийти в
новый проект в новой для себя сфере, быстро разобраться и реализовать
этот проект успешно.

Как и в случае с предпринимательством, не каждому нужно становиться
менеджером. Человек может успешно заниматься инженерией целевой системы
и не желать лезть в управление. В таком случае можно подумать о карьере
высококлассного специалиста в предметной области, «одного на тысячу».
Таких людей называют sole contributor или subject matter expert, и их
можно найти в любой отрасли. Например, в добывающих компаниях
(золотодобыча, нефтяная отрасль) бывает должность советника, например,
«советника по минеральным ресурсам». Сотрудник на этой должности
выполняет минимум управленческой работы -- обычно это очень, очень
высококлассный специалист в технологии, который способен рассказать и
показать, как нужно организовать ее применение на предприятии, какие
особенности нужно учесть, как она развивается, какие тренды есть, и так
далее. То есть, очень глубоко, намного глубже большинства сотрудников,
разбирается в технологии. Такому специалисту платят за ускорение в
решении проблем компании.

Если есть желание повышать свой доход, но нет желания приобретать
мастерство в предпринимательстве или менеджменте, то можно пойти по
этому пути. Конечно, он имеет свои особенности. Например, таких
специалистов не может быть много, иначе их знания сильно обесценятся. Но
их обычно и не бывает много: это длинный путь совершенствования,
которому готовы следовать не все. Вам придется очень много учиться и
переучиваться: как прикладным знаниям в отрасли, так и общему
интеллектуальному мастерству, чтобы понять, как прикладные знания
применить. Нужно будет неустанно тестировать границы применимости
технологий, научиться видеть самые разные последствия ее применения --
от экономических для компании до социальных для общества. Но и
вознаграждение топовых инженеров запросто может быть выше вознаграждение
топ-менеджеров в компаниях.

Что же нужно для того, чтобы стать менеджером? Конечно, как и для
освоения любой другой роли, пригодится интеллектуальное мастерство и
мастерство личностного развития, благодаря которым можно будет освоить
менеджмент. Также понадобится приобрести управленческое/менеджерское
мастерство, которое в идеале будет включать в себя:

-   Мастерство в общих методах менеджмента, менеджмента/управления
    любыми объектами;
-   Менеджмента конкретно человеческих коллективов, поскольку мы
    действуем в социальной среде, и большинство наших сотрудников (по
    крайней мере, пока) будут людьми, усиленными ИИ.

Для получения мастерства в общих методах менеджмента можно пойти на
программы MBA -- или на курс «Системный менеджмент», который объясняет,
чему же учат на программах MBA (по крайней мере, именно после
«Системного менеджмента» менеджеры отмечают, что наконец-то поняли, чему
учили на MBA, и могут теперь эти методы применять).

А для управления человеческими коллективами придется немного разобраться
в основах социальной психологии, потому что принципы/законы социальной
психологии действуют в социальных группах (к которым относится и
команда, и коллектив предприятия). И лучше бы знать, например, о том,
как именно сотрудники будут саботировать решения, которые им не
нравятся; что по законам групповой динамики некоторая группа (например,
команда) сначала собирается для реализации некоторой функции -- а потом
«сбивается в стаю» и переходит к преследованию целей группы даже в ущерб
ранее осуществляемой функции. То есть, если какая-то команда «тянет
одеяло на себя», например, продажники продают намного больше, чем
способна сейчас произвести компания, и игнорируют призывы притормозить
-- это не только и не столько потому, что конкретно эти исполнители
«испортились», а некоторая общая закономерность, которую придется
«обходить».

К типовым ошибкам менеджеров можно отнести ошибки, связанные с отказом
приобретать недостающее мастерство: в менеджменте или предметной
области. А также ошибки, связанные с неверным представлением о людях в
целом и себе в частности: если считать, что сотрудники должны вести себя
идеально, то вы будете постоянно расстраиваться, когда они не будут
демонстрировать такое поведение. Кроме того, в современном мире
менеджеры частенько забывают о первой базовой операции в собранности:
«различать представление о мире/действительность и физический
мир/реальность (и фокусироваться на реальности)». Все это приводит к
нереалистичным ожиданиям от компании, коллектива и себя. Желательно
научиться избегать таких ошибок, чтобы стать хорошим менеджером.
