---
title: Выводы раздела
---

В любой области деятельности придется поддерживать разговор о методе
(предмет изучения трансдисциплины методология). А если нужно создать
систему, то нужно будет заниматься ее инженерией. Для чего нужно
поддерживать разговор о методах запуска и развития систем -- предмет
рассмотрения системной инженерии (на базе методологии).

В организации / на предприятии или в проекте можно выделить 3 основные
области, в которых применяется самая разная прикладная инженерия:
инженерия клиентуры (фокус на надсистеме, сообществе), которой
занимается предприниматель, инженерия продукта (фокус на выбранном
системном уровне), которой занимается инженер, инженерия
предприятия/проекта/организации (фокус на организации), которой
занимается менеджер.

Предприниматель и менеджер -- культурно-обусловленные названия инженеров
в области предпринимательства и менеджмента. Если инженерия продукта на
предприятиях очень разнообразна, то предпринимательство и менеджмент
более типовые и имеют больше общего в разных компаниях и разных
отраслях. Везде можно найти типовые роли визионера, бизнесмена,
инвестора (область предпринимательства), оргдизайнера, архитектора,
операционного менеджера, стратега, администратора, бизнесмена («серая
зона», можно отнести к предпринимательским, а можно -- к менеджерским
подролям). Чтобы стать предпринимателем или менеджером, не нужны особые
гены и таланты, а нужно соответствующее мастерство, постоянное
применение этого мастерства в жизни (количество попыток) и знание
предметной области/subject matter.

Инженерия разнообразнее, фокус внимания инженера в организации может
быть на любом системном уровне. В фармацевтической компании инженер
будет заниматься уровнем «вещества», в обучающей -- уровнем «личности»,
а в проекте изменения социальной политики -- уровнем «общества»
(инженерия общества). Но вся инженерия базируется на общих подходах
системной инженерии, в которой выделяются методы/практики разработки,
методы/практики архитектуры и методы/практики введения в эксплуатации,
DevOps. Поэтому, чтобы стать инженером, желательно знать общие
системноинженерные методы -- и конкретные прикладные методы конкретной
предметной области.

[Основные понятия]{.underline}: инженерия, инженерия клиентуры,
инженерия продукта, инженерия организации/предприятия/проекта, фокус
внимания предпринимателя, эксплуатация целевой системы, инновации,
визионер, бизнесмен, инвестор, возможность/opportunity,
оргспособность/capability, формула предпринимательского успеха, принципы
антихрупкости, удача, шкура на кону, ошибки предпринимателей, системный
инженер, системная мантра, методы системной инженерии, методы/практики
проектирования/разработки систем, архитектурные методы/практики,
методы/практики DevOps, фокус внимания менеджера, методы
организационного дизайна, методы стратегирования, архитектурные методы,
администрирование, операционный менеджмент, методы/практики
прибыльности, стадии развития компании, пути прихода в менеджмент,
менеджерское мастерство, знание предметной области/subject matter
