---
title: Мастерство ухода за собой/вписанности в окружающий мир
---

[Основные понятия:]{.underline} телесное мастерство, психопрактическое
мастерство, эмоциональное мастерство, мастерство мышления
письмом/моделированием

**Зачем нужно мастерство**

Нам нужно регулярно, в некотором ритме, выполнять методы/практики ухода
за собой, которые позволят нам вообще быть работоспособными в течение
минут, часов, дней, недель, месяцев. Многие из этих практик/методов
находятся сами по себе за пределами дисциплины/предмета собранности, но
влияют на мастерство собранности конкретной личности. Например,
методы/практики организации качественного сна *непосредственно* не
относятся к мастерству собранности как мастерству управления вниманием.
Однако если вы не выспались, то ваша способность выделять объекты
вниманием, меньше ошибаться -- снижена еще *до начала целевой
деятельности*! То есть, если вы планируете поучиться, но не выспались
или не поели, то вы будете по естественным причинам чаще отвлекаться от
учебного материала, как бы он ни был вам интересен и/или хорошо
выстроен. С применением изученного в жизни тоже возникнут сложности,
потому что при обучении в такое неудачное время вы можете упустить
важные характеристики выделенных ключевых объектов -- и *не заметить*
этого. Например, вы будете выполнять упражнение не «как рекомендовано» в
учебнике/курсе, а «как-нибудь побыстрее» и сократите какие-то операции.
Но то, что предполагаемый автором метод и *ваш* метод выполнения задания
различается -- не отследите! И, соответственно, не будете понимать,
почему результаты отличаются. С этим сталкиваются не только учителя, но
и, например, врачи и менеджеры: врачам нужно проверять, лечился ли
пациент по *назначенной* ему схеме лечения -- или по *творчески
адаптированной* самим пациентом; менеджерам -- что сотрудник, которому
делегировали задачу, будет выполнять ее методом, хотя бы похожим на
нужный -- а не каким-то альтернативным, который приводит к иным
результатам.

Мастерство ухода за собой еще называем мастерством вписанности в мир,
потому что с одной стороны, надо уметь обеспечить условия для высокой
личной работоспособности -- и для этого обратить внимание на ключевой
объект внимания «личность» и важные для работоспособности «личности»
объекты (сон, питание, физнагрузка, досуг и так далее). А с другой,
личности надо работать в коллективе, вписываться в него, чтобы
продемонстрировать по-настоящему высокие результаты в жизни. Конечно,
существуют и отшельники, которые выбрали жить в отрыве от других. Но
поскольку нас больше интересует возможность жить и творить в социальной
среде, мы не будем подробно останавливаться на отшельническом образе
жизни.

Если вы не отшельник, то вам важно уметь работать с другими людьми и
передавать им результаты ваших трудов/трудовых усилий, договариваться.
Особенно это важно в наше время: мир настолько усложнился, что прежние
истории масштабного успеха «в одиночку» плохо работают. Романтические
образы ученого, в одиночку в своей лаборатории делающего фундаментальные
открытия; певца, который все-все делает сам -- и поет, и продвигает
себя; политика без команды -- следует отправить в архив. За отдельными
яркими личностями стоит обычно труд команд. Даже ученым, которые больше
других могут быть склонны к работе в одиночку, приходится объединяться в
коллективы или даже мини-сообщества (коллективы коллективов), чтобы
продвигать науку дальше. Например, Большой андронный коллайдер
(БАК)^[<https://trends.rbc.ru/trends/industry/621d628e9a7947b135ed9665>]
строился и эксплуатировался более чем 10 тысяч ученых и инженеров из
более 100
стран^[<https://www.telegraph.co.uk/news/science/large-hadron-collider/3351899/Large-Hadron-Collider-thirteen-ways-to-change-the-world.html>].
Новые прорывы сейчас нередко совершаются на стыке нескольких
дисциплин/предметов, что требует хорошей организации совместной работы
по научной добыче знаний. Например, доктор Тору Миядзаки (Dr Toru
Miyazaki) обнаружил, что нарушения в синтезе белка AIM у людей и
животных приводят к различным заболеваниям, например, болезням почек у
людей и
кошек^[<https://iamaim.jp/en/outline/>].
Сам белок он смог открыть достаточно давно, но вычислить его функцию в
организме удалось только после разговоров с ученым, исследовавшим
метаболизм^[<https://www.u-tokyo.ac.jp/focus/en/features/z1304_00039.html>].
После открытия функции ученый беседовал с ветеринаром, от которого узнал
о врожденной неэффективности синтеза AIM у кошек, из-за которой они при
длинной жизни начинают страдать заболеваниями почек. Все это привело к
разработке лекарства, которое через несколько лет может начать лечить
болезнь, которая ранее считалась неизлечимой -- сначала у кошек, потом у
людей^[<https://www.youtube.com/watch?v=pA86HMdp4tg>].
Все это было бы невозможным, не будь этих подчас незаметных
междисциплинарных связей.

**Что представляет собой мастерство ухода за собой / вписанности в мир**

Чтобы вписываться в окружающий мир и быть способным проявить свое
интеллектуальное и прикладное мастерство, нужно уметь уделять внимание
некоторым ключевым для этого объектам. В данном курсе мы сфокусируемся
на небольшом (не полном!) списке мастерств, владение которыми позволяет
нам проводить целенаправленные операции по изменению состояний эти
объектов:

-   **Телесное мастерство** позволяет нам направить внимание на «сон»,
    «питание», «физические нагрузки» и «восстановление», благодаря чему
    мы физически чувствуем себя хорошо, можем воспринимать окружающий
    мир и информацию из него;
-   **Психопрактическое мастерство** позволяет разобраться, чего бы
    хотелось от жизни, и с какими из «неудовлетворенностей», толкающих
    нас к действию, мы действительно будем работать, что помогает нам
    повышать мотивацию и направлять действия, исходя из нашей
    «человеческой» части;
-   **Эмоциональное мастерство** может помочь разобраться с чувствами и
    эмоциями и направить их в положительное русло;
-   **Мастерство мышления письмом/моделированием** помогает перенести
    выделенные объекты внимания в экзокортекс, описать их, составить
    модель действий и лучше направить усилия в реальном мире по итогам
    мышления.

Мастерство ухода за собой/вписанности в мир не
«врожденное»^[В жизни современного человека уже мало
чисто врожденного: культура влияет на нас сильнее, чем мы можем
представить. Например, наши представления в еде определяются во многом
культурой.], а вполне выучиваемое, его можно ставить.
Именно это предлагаем начать делать^[Мир бесконечно
развивается, поэтому меняться и подстраиваться тоже надо будет
бесконечно. Курс поможет задать направление движения, составить
образовательную траекторию, но реализовывать ее надо будет уже за
рамками курса.] в рамках курса «Системное саморазвитие».
