---
title: Телесное мастерство
---

[Основные понятия:]{.underline} телесные ресурсы, стресс

**Тело как объект внимания**

Поскольку все происходящее с телом влияет на психику и наоборот,
то **важно уделять внимание физическому самочувствию**. Если вы болеете
или испытываете боль в теле, резко и безо всяких видимых причин
ухудшается психологическое состояние, стоит обратить внимание на тело:
восполнить телесные ресурсы, при необходимости сдать анализы. Кроме
того, нужно проверить, точно ли ваше *представление* о том, что вы
делаете, совпадает с *реальностью*. Например, вы можете считать, что вам
достаточно 5-6 часов сна в сутки -- а потом выспаться часов 7-8 и
ощутить разницу в самочувствии. То есть, раньше вы недосыпали, но
привыкли не замечать этого; а потом выспались и увидели разницу в
работоспособности.

Чтобы работоспособность была высокой, нужно восстанавливать **телесные
ресурсы**. Телесные ресурсы включают в себя сон, отдых, физическую
активность, свежий воздух, еду, питье. **Чтобы общее самочувствие было в
порядке, необходимо следить за восполнением телесных ресурсов: если
какой-то ресурс постоянно используется, но не восполняется, он
истощается.** В результате играть роли и достигать каких-то результатов
в физическом мире становится сложнее, как и ощущать радость жизни. В
современном мире часто не уделяется достаточно внимания сну, физической
активности и пребыванию на свежем воздухе. В итоге накапливается
усталость, появляется одышка при быстрой ходьбе или спуске/подъеме по
лестнице, человеку постоянно душно в разных помещениях.

**Стоит обратить внимание на наиболее истощенный ресурс, найти практики
по его восполнению**^[Если не знаете, с чего начать,
начните с книги Андрея Беловешкина «Воля к жизни» (в списке
дополнительной литературы к курсу). Это справочник, который содержит
краткую информацию по многим ресурсам. Его можно использовать в качестве
отправной точки для изучения нужных
практик.]** и применять их на нужном временном
масштабе**. Например, для приведения количества сна к личной
физиологической норме (6-8 часов в сутки) рекомендуют наладить
распорядок дня, засыпать и просыпаться примерно в одно и то же время,
отказаться от использования гаджетов за 1-2 часа до отхода ко
сну^[Лучше посвятить это время общению с семьей, чтению
бумажных книг или точечной уборке (те уборке небольшой, посильной части
квартиры).]. Практики налаживания питания советуют
учитывать рекомендации диетологов по оптимальному рациону, включать в
него овощи (включая зелень и бобовые), фрукты, зерновые, молочные
продукты, а также богатые белком (мясо, яйца, морепродукты, орехи,
продукты из сои), снизить количество употребляемого алкоголя или
исключить его вовсе, менять размер порций при
необходимости^[<https://www.dietaryguidelines.gov/sites/default/files/2020-12/Dietary_Guidelines_for_Americans_2020-2025.pdf>].
Для поддержания физической активности стоит регулярно делать
зарядку^[Особенно между помидорками.],
заниматься спортом или танцами, поскольку это «перезаряжает» ваши
батарейки, помогает дольше сохранять работоспособность в работе и даже
бороться со стрессом. Восполнить недостаток свежего воздуха можно, если
подобрать себе хобби, связанный с пребыванием на свежем воздухе: тогда
можно будет совместить отдых и восполнение ресурсов.

Для раннего выявления проблем с физиологией рекомендуем проходить
диспансеризацию раз в 1-3 года^[В некоторых регионах
России доступна бесплатная диспансеризация. Записаться на нее можно на
Госуслугах.]. Это поможет выявить проблемы со здоровьем
на ранней стадии и вылечить их раньше, чем они начнут больно бить по
самочувствию. Но не стоит увлекаться гипердиагностикой и маниакально
замерять каждый случайный чих^[Сдавать анализы нужно по
назначению врача: либо по показаниям, либо в ходе диспансеризации раз в
1-2 года. Назначать себе анализы самостоятельно и заниматься
гипердиагностикой не надо: это повышает вероятность того, что вам
поставят ложный диагноз и обнаружат болезнь там, где ее нет. Это не
«криворукость врачей», а известный факт в медицинской
статистике.].

**Тело как инструмент для работы с неудовлетворенностями и чувствами**

Прочувствование своего тела -- обязательное условие для работы с
чувствами и неудовлетворенностями. Через тело выводим чувства и
неудовлетворенности во внимание, через тело можем повлиять на
испытываемые эмоции и ощущения, вмешаться в них и изменить. Поэтому
важно будет развивать не только эмоциональную гранулярность, но и
мышечную чувствительность: чем она выше, тем лучше распознаются эмоции и
быстрее можно с ними справиться, и наоборот.

**Обязательно уделяйте внимание прочувствованию своего тела,
распознаванию сигналов от него.** Не игнорируйте сигналы и не пытайтесь
заставить себя сделать то, чему ваше тело сопротивляется, например,
насильно себя накормить. Лучше наведите внимание на это сопротивление,
попробуйте распознать, с чем оно связано, и убрать его за счет изменений
действий и окружения в физическом мире.

Не только напрягайте тело, но и расслабляйте его, иначе мышцы застынут в
постоянном напряжении, будет сложнее уснуть. Для расслабления можно
использовать практики массажа, флоатинга или мышечных
обмяканий^[О том, как обмякать, а также прочувствовать
тело, рассказывают на курсе «Системный фитнес»:
<https://system-school.ru/move>. Перед занятием лучше выспаться, иначе
после применения практик обмякания есть шанс заснуть прямо в
зале.].

**Стресс**

**Стресс** возникает, когда мир вокруг меняется слишком быстро, а
человек не успевает ему соответствовать^[Книга «Воля к
жизни» Андрея Беловешкина]. Стресс бывает **острый**,
который чаще проявляется на уровнях момента и фокуса, и **хронический**,
который актуален на уровнях привычки и жизни. С острым стрессом люди,
как правило, справляются неплохо: прилив адреналина позволяет в
экстремальной ситуации сделать то, что в обычном состоянии сделать бы не
удалось. А вот к хроническому стрессу люди эволюционно не приспособлены,
к тому же он коварен своей незаметностью. Если сознательно не
отслеживать стрессоры в жизни, то накопленный стресс станет заметен,
только когда он буквально «ударит по голове», например, когда человек
попадет в больницу. При хроническом стрессе организм начинает запасать
энергию. Поэтому усиливается аппетит, накапливается жир, отключаются
«неважные» половая система, щитовидная железа, иммунитет, костная
система, развивается гиподинамия, желание двигаться подавляется мозгом.
При этом чем меньше мы двигаемся и больше едим, тем еще выше риск
депрессии и еще ниже ресурсы -- так формируется замкнутый
круг^[Книга «Воля к жизни» Андрея
Беловешкина].

**Отслеживайте испытываемый стресс и его степень.** Это можно делать при
помощи того же дневника чувств: описывать там не только факты
произошедшего за день и испытываемые чувства, но и физическое проявление
этих чувств. Если в дневнике часто появляются описания вроде «нервное /
мышечное напряжение», «учащенный пульс», «повышенное потоотделение»,
чувства распознаются как «страх», «беспокойство», «крайнее волнение», то
это может свидетельствовать о стрессе.

**Чтобы справиться со стрессом, следует либо изменить физический мир при
помощи исполнения ролей, либо изменить свое психологическое отношение к
происходящему.** Если вы распознали у себя стресс, можно «дернуть
стоп-кран»: вместо того, чтобы пытаться лихорадочно справиться со всеми
навалившимися делами и проектами, отправиться отдыхать и восполнять
телесные ресурсы, приводить себя в состояние готовности справляться с
нагрузкой. Только после того, как ресурсы восполнены, возвращаться к
решению проблем. Как ни странно, это может помочь быстрее и качественнее
решить проблемы даже в условиях цейтнота: даже после краткого
восстановления сил мы способны адекватнее оценить как ситуацию, так и
наши способности справиться с ней, тем самым понизить степень стресса и
заодно быстрее действовать по роли.

Другие полезные практики для борьбы со стрессом описаны Андреем
Беловешкиным в книге «Воля к жизни».

Иногда стресс может быть полезным. **Полезный стресс -- краткий
управляемый стресс с возможностью нормального восстановления.**
Например, спортивная тренировка для организма стресс, но этот стресс
полезен: он длится не более нескольких часов, нагрузка посильна для
тела^[Рекомендуется выбирать тренировки, которые
находятся близко к пределам физических сил, но не переступают через
них.], после него есть время для восстановления. Краткий
психологический стресс также может быть полезен: поможет «встряхнуться»
и привести личные ментальные картины мира в соответствие физическому
миру вокруг. Такого рода стресс можно аккуратно и контролируемо вводить
в жизнь, особенно если чувствуете, что заскучали.
