---
title: Развитие мастерства вписанности в мир
---

[Основные понятия:]{.underline} специалист по собранности, критерии
работы со специалистом по собранности

**Когда обращаться к специалисту по собранности**

Приведенные в главах 3-4 практики помогают развивать мастерство
вписанности в мир благодаря постановке и применению соответствующих
практик. В основном мы делаем упор на индивидуальную работу, но иногда
нужен и специалист по собранности, например, специалист по коррекции
(психолог, психотерапевт, психиатр) или по развитию (тьютор, коуч). Как
понять, когда обращаться к специалисту?

Можно определить необходимость в специалисте, опираясь на «внутренние» и
«внешние» критерии. К внутренним критериям относятся:

-   **Готовность поработать со специалистом**. Без этого в принципе не
    стоит идти на прием. Вы должны быть готовы принести запрос на
    коррекцию или развитие, поработать над ним и, вероятно, услышать
    что-то неприятное. Если вы пойдете без готовности работать, будете
    внутренне сопротивляться работе с любым специалистом или ждать, что
    он поработает за вас, то любой прием станет пустой тратой времени и
    денег. Без вашего согласия вам не поможет даже психиатр, который
    имеет возможность прописать убойные фармакологические препараты.
    Если бы это было не так, если было бы можно помочь человеку без его
    согласия, не существовало бы алкоголиков и наркоманов, маньяков
    можно было бы вылечить.
-   **Наличие неудовлетворенности / иной проблемы, которую не можете
    решить своими силами.** Сначала стоит попытаться решить проблему
    самому: во-первых, вы можете справиться сами или с привлечением
    близких, без дополнительных специалистов; во-вторых, даже если
    попытка будет неудачной, вы сможете точнее сформулировать запрос и
    сразу рассказать, какие практики уже не подошли для решения. Но если
    вы осознали, что самостоятельно решить проблему не можете, или даже
    не можете самостоятельно понять, в чем она заключается, не стоит
    долго раздумывать, лучше пойти к специалисту.
-   **Выраженность проблемы**. У вас должно \"болеть\" достаточно сильно
    и часто, чтобы вы были готовы потратить ресурсы финансов и времени
    на специалиста. Если проблема не выражена сильно, не «болит» и не
    особенно мешает, вы «вроде справляетесь», то ваша мотивация
    поработать со специалистом будет низкой, вы быстро бросите.
    Например, если человек боится летать, но не настолько сильно, что
    цепляется за двери аэропорта и умоляет снять его с рейса, а вполне
    контролируемо, вдобавок летает раз в несколько лет, он может быть не
    готов прорабатывать этот страх с психологом: для эпизодического
    исполнения роли пассажира ему достаточно будет просто пережить
    неприятную ситуацию или оглушить себя алкоголем. Если проблема
    начнет мешать жить, станет более выраженной, тогда стоит сходить.
    Точно так же мотивация работать со специалистом по развитию будет
    низкой, если вы чувствуете, что и сами неплохо справляетесь.
-   **Срок решения проблемы**. Если вы прикладываете усилия для решения
    проблемы в течение года-нескольких лет, но ситуация не меняется
    никак, это явный индикатор того, что нужен специалист. В этом случае
    стоит провести пропитку и уговорить себя сходить на прием.

Внутренние критерии приоритетнее, но иногда наше сознание может давать
сбои. В итоге картины мира искажаются, мы теряем адекватное восприятие
физического мира. В таких случаях полагаться только на внутренние
критерии не стоит: имеет смысл опереться на внешние критерии. Стоит
обратить внимание, если разные люди в окружении, с которыми вы
занимаетесь разными общими проектами, начинают указывать вам на одну и
ту же проблему, которая к тому же усугубляется. Обычно это признак
серьезного сбоя: искаженные картины мира начинают давать искаженные
результаты в разных областях жизни, качество исполнения всех или многих
ролей падает. Прислушивайтесь к обратной связи от окружающих, старайтесь
получить как можно больше ее от разных людей: обратная связь от одного
человека не показательна, она может быть связана с особенностями ваших
взаимоотношений или личными особенностями того человека.

Уделяйте пристальное внимание обратной связи от близких людей: они
желают вам добра и часто могут поговорить с вами куда откровеннее
прочих, дать более честный и жесткий фидбэк. Это может быть
неприятно^[Качественная рефлексия о том, как что идет в
проекте или жизни, часто тоже неприятна], но очень
прочищать мозги, если к такому фидбэку прислушаться и изменить действия
и картины мира.

Главное, что стоит помнить при оценке, нужен ли специалист или нет --
что психика интересует в первую очередь как инструмент, который должен
помочь вписаться в окружающий мир и исполнять роли. Если по какой-то
причине этого не происходит, то надо встать в роль «предпринимателя» в
отношении своей психики, выявить неудовлетворенности / проблемы, которые
мешают, выявить, какой мир хотелось бы видеть, и определить доступные
ресурсы (время, финансы) для решения проблем и изменения мира до
желаемого состояния. Затем надо встать в роль «инженера» в отношении
психики и сформулировать требования к решению, отобрать подходящие
практики саморазвития для их решения, а также решить, будете ли
задействовать специалистов или нет. И уже в роли «менеджера»
присматривать за исполнением практик.

**Таким образом, решение о привлечении специалистов по коррекции и
развитию -- нормальное инженерное решение.** Его не стоит стыдиться или
бояться; обращение к психологу, психотерапевту или психиатру не делает
человека «психом», это всего лишь способ справиться с проблемами. Если
не получается справляться самостоятельно, лучше обратиться к
специалисту, решить проблему и жить дальше спокойно, чем напоминать
ломающийся каждые несколько метров автомобиль. Специалист по развитию
поможет навести внимание на неосознаваемые проблемы в саморазвитии и
отобрать источники информации, по которым можно просвещаться, экономя
таким образом саморазвивающемуся время. Любой способ решения проблемы не
плох и не хорош сам по себе; он просто либо подходит, либо нет.

**Развитие мастерства вписанности в мир**

Как видно, мастерство саморазвития как мастерство вписываться в
бесконечно меняющийся мир и динамически соответствовать ему вполне можно
развивать. Для этого нужно просвещаться, а также постоянно выявлять
самые важные и актуальные на данный момент проблемы и решать их.

[Основные понятия]{.underline}: системные уровни в жизни, стек
дисциплин/предметов, стек мастерств, общий интеллект/интеллектуальное
мастерство, критерий наличия мастерства, мотивация, принцип свободы
воли, неудовлетворенность, личные интересы, обстоятельства как причина
действий, таланты, ограничения, ценность, пропитка, чувства, ощущения,
эмоции, удовольствие, радость, потоковые или оптимальные или радостные
переживания, телесные ресурсы, стресс, потребление информации, варианты
методов мышления письмом/моделированием, эмоциональные и рациональные
рассуждения, контрфактуальные рассуждения, версия рассуждений,
специалисты по собранности
