---
title: Выводы раздела
---

В организации жизни можно очень грубо выделить системные уровни, между
которыми есть серьезные различия, например, уровень «вещества»,
«личности», «сообщества». Уровни выделяются очень грубо с целью
показать, как выделение системных уровней позволяет выделять ключевые
объекты внимания на каждом уровне -- и подбирать соответствующие
дисциплины/предметы, из которых можно извлечь информацию об этих
объектах. Изучение (транс)дисциплин дает мастерство, которое срабатывает
в жизни и позволяет получать результаты.

Нас интересует системный уровень «личность» и жизненное мастерство
личности. В жизненное мастерство включаем как интеллектуальное/general
intelligence, прикладное, так и мастерство личностного развития/ухода за
собой/вписанности в мир.

В мастерстве ухода за собой / вписанности в мир / личностного развития
можем выделить разные мастерства, гораздо больше, чем выделено в тексте.
В курсе говорим о некоторых из этих мастерств: телесном,
психопрактическом, эмоциональном мастерствах, мастерстве мышления
письмом/моделированием.

Психопрактическое мастерство позволяет нам разобраться с тем, что
толкает нас на деятельность (неудовлетворенность, обстоятельства) и
мотивацией для выполнения деятельности. Все психопрактики строятся на
общем принципе и требуют осознанной работы, те качественно направленных
сознанием камер внимания на объекты по практике, например,
неудовлетворенность или мотивацию.

Эмоциональное мастерство позволяет справиться с чувствами (эмоциями и
ощущениями). Мы предлагаем также обращать внимание на создание условий
для возникновения потокового переживания.

Телесное мастерство позволяет поддерживать в хорошем состоянии личную
«физиологическую базу», уделяя внимание телу в целом, сну, отдыху и так
далее, а также стараться переводить стресс в положительный.

Мастерство мышления письмом/моделированием позволяет описывать и
записывать ваши идеи и развивать их письменно. Не всегда и не всем нужна
практика/метод zettelkasten, но записывать идеи в том или ином виде вы
скорее всего будете. Чтобы эти идеи были как можно качественнее, стоит
заниматься самопросвещением и читать качественную художественную и
нехудожественную литературу, сформировать ленту новостей по интересам.

Если потребуется обратиться к специалисту по собранности, нужно будет
определиться, готовы ли вы работать со специалистом или нет. Если да, то
нужно будет оценить, нужно ли идти к специалисту по коррекции (проблемы
со сфокусированной работой в течение момента-15 минут) или к специалисту
по развитию (проблемы более длительных временных масштабов).
